Approvazione del processo verbale della seduta precedente 
Il processo verbale della seduta di ieri è stato distribuito . 
Vi sono osservazioni ? 
Signor Presidente , lunedì ho fatto un richiamo al Regolamento in merito alle dichiarazioni che , secondo la stampa britannica , la Presidente Fontaine avrebbe rilasciato dopo essersi incontrata con Sua Maestà la regina Elisabetta II . 
L ' onorevole Miller , un eurodeputato laburista britannico , ha ripetuto in questa sede le affermazioni attribuite alla regina e non una volta soltanto , ma in ben tre occasioni : lunedì , martedì e mercoledì . 
Egli ha cercato di trascinare la regina in una controversia politica , servendosi del nome di Sua Maestà per ottenere un meschino successo politico . 
Signor Presidente , forse la Presidente Fontaine non ha familiarità con le norme di protocollo che si applicano in queste circostanze in Gran Bretagna , ma l ' onorevole Miller non ha scusante alcuna . 
Egli sa perfettamente che la regina è un Capo di stato senza poteri politici ; egli sa perfettamente che per quasi cinquant ' anni lei ha evitato di farsi coinvolgere in questioni politiche controverse ; egli sa perfettamente che la regina non può venire in questo Parlamento per rettificare le affermazioni che le sono state attribuite . 
Il comportamento dell ' onorevole Miller costituisce è scandaloso . 
Signor Presidente , sono orgoglioso della mia nazionalità britannica , ma oggi mi vergogno di condividerla con quest ' uomo , che sembra ignorare ogni sentimento di pudore e di rispetto . 
L ' onorevole Miller è dunque totalmente privo di onore e dignità ? 
Signor Presidente , come posso replicare a un attacco di tal fatta ? 
Quando ho sollevato la questione lunedì , martedì e mercoledì ho chiesto all ' onorevole Helmer di esprimere un parere sull ' euro , ma finora egli si è ben guardato dal raccogliere il mio invito . 
Vorrei inoltre rilevare che , nel colloquio con Sua Maestà la regina , la Presidente Fontaine ha posto alcune domande cui la regina ha risposto a nome del proprio governo , che è un governo laburista . 
Questo forse non piacerà all ' onorevole Helmer , ma mi duole dovergli ricordare che le cose stanno proprio così . 
Per concludere , onorevole Helmer : sono scozzese , sono britannico , ma sono anche europeo e ne sono fiero . 
Signor Presidente , approfitto di questo richiamo al Regolamento per intervenire in qualità di presidente della delegazione per l ' America centrale e il Messico . 
Come tutti sanno , signor Presidente , la scorsa domenica si sono tenute le elezioni in Messico . 
La delegazione da me presieduta , nell ' ambito della riunione tenuta oggi , ha avuto l ' opportunità di discutere la relazione dei nostri colleghi che hanno assistito a tali elezioni come osservatori in rappresentanza del Parlamento . 
Signor Presidente , chiedo che la nostra risoluzione , di cui riceverà oggi il testo completo , sia inviata alle autorità messicane dalla Presidente del Parlamento . 
Molto bene , onorevole Seguro . 
Ne informerò senz ' altro la Presidente Fontaine . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , intervengo per segnalare un errore nel processo verbale che è stato all ' origine di notevole malumore . 
Del processo verbale fanno parte anche i testi approvati . 
Ieri avevo fatto presente che la traduzione inglese dell ' articolo 6, paragrafo 3 della direttiva sulla lotta contro il riciclaggio di danaro , su cui abbiamo votato , doveva essere corretta in conformità dell ' emendamento n . 26, poiché la versione inglese è sbagliata . 
Il testo inglese contiene infatti a metà del secondo paragrafo solo il riferimento alla rappresentanza nel procedimento giudiziario , non quello alla consulenza giuridica , che compare invece nel testo tedesco . 
Si tratta , peraltro , di un punto di importanza decisiva per la direttiva e , poiché il gruppo di lavoro del Consiglio utilizza come testo base la versione inglese , è assolutamente necessario apportarvi le dovute correzioni . 
Avevo già segnalato il problema ai servizi linguistici durante la seduta della commissione , ma in quell ' occasione si è deciso di non presentare un emendamento in sede di commissione perché il testo originale è quello tedesco , essendo il tedesco la lingua del relatore . 
Ieri ho nuovamente segnalato il problema , dato che non era stato ancora risolto , e ora lo risegnalo per la terza volta ! 
Ritengo che i servizi del Parlamento dovrebbero prestare maggiore attenzione e cura a simili aspetti , che rivestono importanza fondamentale . E ' inaccettabile che , nonostante le mie rimostranze di ieri , il processo verbale contenga tuttora l ' errore da me evidenziato ! 
La invito ad andare a fondo della questione e a far correggere la versione inglese in questo punto decisivo , di grande rilevanza per la direttiva ! 
Certamente , onorevole Lehne . 
Lei lo ha già chiarito molto bene ieri ; provvederemo senz ' altro a far apportare la necessaria correzione . 
Signor Presidente , ieri abbiamo ricevuto da parte del Vicepresidente aderente al gruppo Verts / ALE una lettera di colore giallo alla quale erano attaccate delle noci . 
Nella missiva si afferma che occorre sostenere l ' esportazione dei prodotti di Vanuatu , un paese del Pacifico in via di sviluppo . 
Trovo che tale richiesta sia senz ' altro valida e seria e penso che la potrò sostenere con piacere . 
C ' è , però , un punto che non mi convince del tutto , dove il Vicepresidente dichiara espressamente che l ' importazione di queste noci da parte dell ' Unione europea è illegale . 
Mi permetto d ' invitare il Vicepresidente in questione a chiarire come sia avvenuta l ' importazione illegale delle noci da Vanuatu , visto che ce le ha date ! 
Mi pare di vedere una contraddizione in questa vicenda e vorrei che egli ce la spiegasse . 
( Ilarità e applausi ) 
( Il Parlamento approva il processo verbale ) 
Benvenuto 
Onorevoli colleghi , ho il grande piacere di porgere oggi il benvenuto alla delegazione dell ' Assemblea federale svizzera , guidata dal suo presidente , l ' onorevole Marcel Sandoz , presente in tribuna d ' onore . 
I membri della delegazione sono in visita qui a Strasburgo per incontrare i propri interlocutori del Parlamento europeo in occasione del diciannovesimo incontro interparlamentare Svizzera - Parlamento europeo . 
Gli incontri sono iniziati ieri e proseguiranno nella giornata di oggi . 
Fra i temi all ' ordine del giorno vi sono gli accordi bilaterali Unione europea - Svizzera , gli sviluppi futuri della politica d ' integrazione svizzera , le prospettive della Conferenza intergovernativa dell ' Unione europea e il processo di ampliamento dell ' Unione europea stessa . 
A nome di tutta la nostra Assemblea , auguro alla delegazione una proficua partecipazione alle riunioni e un piacevole soggiorno in questa stupenda città di Strasburgo . 
Commissione per le petizioni -- Mediatore europeo 
L ' ordine del giorno reca , in discussione congiunta , presentate a nome della commissione per le petizioni , le seguenti relazioni : 
( A5 - 0162 / 2000 ) , dell ' onorevole Lambert , sulle delibere della commissione per le petizioni nell ' arco dell ' anno parlamentare 1999 - 2000 ; 
( A5 - 0181 / 2000 ) , dell ' onorevole Thors , sulla relazione annuale di attività del Mediatore europeo per l ' anno 1999 . 
Signor Presidente , sono lieto che mi si offra l ' occasione di informare il Parlamento europeo sui risultati del mio lavoro in qualità di Mediatore europeo per il 1999 . 
La relazione annuale per il 1999 riguarda l ' ultimo anno del primo mandato del Mediatore europeo . 
L ' anno scorso l ' ufficio del Mediatore ha ricevuto 1.577 denunce , con un incremento di quasi il 15 percento rispetto alle 1372 del 1998 . 
Il numero delle indagini avviate è passato dalle 171 del 1998 alle 206 del 1999, registrando un aumento superiore al 20 percento . 
La notorietà del Mediatore europeo sta crescendo . Inoltre il nostro ufficio riceve una maggior quantità di denunce gravi che richiedono indagini approfondite . 
Vi interesserà sapere che abbiamo osservato questa tendenza anche nell ' anno in corso : nei primi sei mesi del 2000, il numero delle nuove indagini è salito del 32 percento rispetto allo stesso periodo del 1999 . 
Tra le attività del Mediatore europeo , le indagini sono quelle che richiedono il maggior impiego di risorse ; è quindi estremamente impegnativo far fronte a quest ' incremento cercando al contempo di mantenere la qualità del nostro lavoro e di rispettare l ' obiettivo di concludere gran parte delle inchieste nel giro di un anno . 
Spero che il Parlamento europeo aiuti il Mediatore ad ottenere le risorse necessarie per svolgere efficacemente la propria opera . 
Più del 70 percento delle denunce da noi ricevute nel 1999 esulava dal mandato del Mediatore europeo ; tale percentuale ha registrato addirittura un leggero aumento , probabilmente a causa del sempre maggiore numero di denunce che ci giungono per posta elettronica . 
Siamo più che disposti ad accettare denunce per posta elettronica , molte delle quali riguardan. o riguardavan. casi concreti o presunti di cattiva amministrazione . 
Nel complesso , gran parte delle denunce inviate per posta elettronica è diretta contro le autorità degli Stati membri . 
L ' anno scorso , allorché si era in procinto di eleggere il Mediatore europeo , alcune voci critiche suggerirono di ampliare il suo mandato così da includere le denunce contro gli Stati membri che riguardassero casi relativi alla normativa dell ' Unione europea . 
Mi chiedo se costoro avessero ben compreso che ciò significherebbe accollare al Mediatore europeo compiti attualmente di competenza della Commissione europea nella sua veste di custode del Trattato e del Parlamento europeo nella sua veste di istanza democratica alla quale i cittadini possono indirizzare petizioni . 
Noi esaminiamo attentamente tutte le denunce che ci pervengono , soprattutto se riguardano diritti sanciti dalla normativa comunitaria . 
Nel 1999 siamo riusciti ad assistere il ricorrente o a trasmettere la denuncia all ' autorità competente all ' incirca nella metà dei casi ; di questi , 71 sono stati inviati al Parlamento europeo perché li esaminasse come petizioni ; inoltre abbiamo informato altri 142 ricorrenti del diritto di presentare una petizione al Parlamento europeo . 
In molti casi , delle denunce sporte contro enti od organismi nazionali , regionali o locali si sarebbe potuto occupare efficacemente un Mediatore nazionale . 
In ogni Stato membro dovrebbe esistere un ' autorità non giudiziaria in grado di assistere i cittadini europei nelle controversie con l ' amministrazione degli Stati membri relativamente ai diritti previsti dalla normativa comunitaria . 
Quale sostenitore della sussidiarietà , sono convinto che la maniera più efficace di raggiungere questo risultato sia lo sviluppo di una rete di cooperazione con questi Mediatori e organismi analoghi come le commissioni per le petizioni . 
Assieme al Mediatore francese , signor Stasi , abbiamo organizzato un seminario per i Mediatori nazionali e gli organismi analoghi . 
L ' onorevole Perry , primo vicepresidente della commissione per le petizioni , ha rappresentato il Parlamento europeo nel corso del convegno svoltosi settembre 1999 a Parigi . 
Un altro seminario è previsto a Bruxelles per il 2001, quando il Belgio assumerà la Presidenza del Consiglio , in collaborazione con la Commissione e con i Mediatori belgi a livello regionale e federale . 
L ' anno scorso i Mediatori regionali e gli organismi analoghi sono stati invitati a Firenze per una riunione cui era presente anche l ' onorevole Gemelli , presidente della commissione per le petizioni ; i Mediatori regionali e gli organismi analoghi saranno anche invitati a Bruxelles l ' anno prossimo . 
I Mediatori e gli organismi analoghi degli Stati membri hanno dimostrato un ' ampia disponibilità a collaborare con il Mediatore europeo e sono fermamente convinto che , cooperando con loro su basi paritarie , sarà possibile ottenere risultati soddisfacenti per i cittadini europei . 
Inizialmente si temeva che il Mediatore europeo non disponesse dei poteri sufficienti per aiutare in maniera concreta i cittadini . 
Questi timori si sono rivelati infondati , poiché le Istituzioni e le autorità comunitarie hanno collaborato con il Mediatore . 
Dall ' inizio della loro attività , esse sono riuscite a ricomporre più di 180 controversie con piena soddisfazione del ricorrente . 
Per esempio , si sono occupate della corrispondenza inevasa , hanno effettuato i dovuti pagamenti e annullato precedenti decisioni sfavorevoli . 
Tutto ciò è indice di una tempestività e di una flessibilità superiori a quelle da me sperimentate nei miei contatti con le amministrazioni nazionali . 
Sessantadue di queste composizioni hanno avuto luogo lo scorso anno , riducendo il margine d ' applicazione delle soluzioni amichevoli proposte dal Mediatore . 
Abbiamo comunque ottenuto una soluzione amichevole nel 1999, per un caso in cui Commissione e Consiglio hanno concordato che il ricorrente aveva diritto a ricevere l ' importo dovutogli per il suo lavoro di coordinatore regionale dell ' Unione europea addetto al monitoraggio delle elezioni palestinesi . 
Qualora l ' Istituzione o l ' autorità interessata non risolvano direttamente i casi di cattiva amministrazione , l ' unica alternativa che rimane al Mediatore è quella di presentare una raccomandazione seguita , se necessario , da una relazione speciale al Parlamento europeo . 
Cinque anni fa , molti sostenevano che le Istituzioni e le autorità comunitarie non prestavano la dovuta attenzione al Parlamento europeo . 
Forse allora era così , ma la situazione è decisamente mutata a partire dal Trattato di Amsterdam e dopo la caduta della Commissione Santer . 
Nel 1999 abbiamo presentato dieci proposte di raccomandazioni . 
In sette casi , l ' Istituzione interessata ha accettato le proposte in questione . 
In due casi , il Mediatore ha inoltrato una relazione speciale al Parlamento europeo . 
Un caso è ancora pendente , dal momento che EUROPOL ha bisogno di più tempo per garantire un maggior accesso del pubblico ai documenti , come previsto dalla posposta di raccomandazione . 
Credo che le attività del Mediatore europeo abbiano ormai raggiunto il livello che si può esigere da un organismo nuovo , composto da 25 persone che operano in un ambiente giuridico piuttosto complesso . 
Stiamo ottenendo dei risultati per i cittadini europei e questo è ciò che importa . 
Vorrei approfittare di quest ' occasione per ringraziare tutte le Istituzioni e le autorità comunitarie per un altro anno di cooperazione costruttiva . 
In particolare , mi rivolgo alla Commissione e al Commissario responsabile , signora De Palacio , ringraziandola per aver continuato l ' opera del suo predecessore a favore di una cooperazione onesta e costruttiva con il Mediatore . 
Desidero altresì esprimere il mio più sincero apprezzamento per la disponibilità e la collaborazione offerte all ' Ufficio del Mediatore dalla commissione per le petizioni e soprattutto dal suo vicepresidente , onorevole Gemelli . Infine vorrei ringraziare la relatrice della commissione per le petizioni , onorevole Thors , per la sua eccellente ed esaustiva relazione . 
Vi ringrazio per l ' attenzione . 
Signor Presidente , la relazione che presento questa mattina si compone di due parti : l ' una riflette il lavoro svolto dalla commissione stessa , l ' altra l ' opera della onorevole Banotti , Mediatore del Parlamento per i rapimenti transnazionali di minori . 
Desidero quindi esprimere il mio personale apprezzamento per il lavoro del Mediatore europeo Söderman . 
Vorrei anche ringraziare la segreteria della commissione , soprattutto per la ripartizione statistica che è stata effettuata e che , devo confessarlo , non è opera mia . 
Esorto i deputati che non hanno dimestichezza con la commissione per le petizioni a leggere queste relazioni che potrebbero dimostrarsi utili per la loro opera a favore di coloro che rappresentano . 
Vorrei anche attirare l ' attenzione dei deputati sul sito che viene citato dalla relazione e che è stato istituito nell ' ambito dell ' Iniziativa Europa in diretta ; esso potrebbe fornire informazioni utili e forse evitare la necessità di una petizione o , al contrario , confermarne l ' opportunità come utile strumento . 
Cresce la necessità di questo tipo di informazioni , poiché l ' opinione pubblica acquista sempre maggiore consapevolezza dell ' importanza e del significato delle iniziative prese a livello di Unione europea . 
L ' obiettivo della commissione per le petizioni è di fornire un servizio valido ed efficiente ai singoli cittadini dell ' Unione europea e alla società civile in generale . 
Qualunque individuo , cittadino , residente o gruppo può rivolgere petizioni al Parlamento ogniqualvolta ritenga che il diritto o i principi della Comunità non vengano applicati adeguatamente a qualsiasi livello . 
L ' anno scorso abbiamo ricevuto 958 petizioni , 492 delle quali sono state giudicate ricevibili . 
Ne ricorderò soltanto due , per dimostrare l ' ampia gamma di argomenti e la potenziale efficacia del meccanismo . 
Una cittadina britannica è riuscita ad ottenere il riconoscimento della sua precedente esperienza didattica da parte delle autorità francesi , il che probabilmente influirà sul suo salario e sulle sue possibilità di carriera . 
In un altro caso , una petizione presentata da un cittadino spagnolo , che agiva a nome di un ' associazione ambientalista , ha dato avvio a una procedura di violazione contro le autorità spagnole in relazione alla direttiva sugli habitat , causa frequente di denunce ( la direttiva , non le autorità ) , e ha prodotto effetti durevoli a livello nazionale . 
Casi di questo tipo forniscono un feedback importante al Parlamento europeo e alle altre Istituzioni sulle modalità operative della nostra legislazione a favore ( o a detrimento , secondo i casi ) degli individui e della società . 
Non avremmo potuto svolgere il nostro lavoro in seno alla commissione in maniera efficace senza il sostegno dei numerosi funzionari della Commissione che conducono le indagini e , se necessario , promuovono procedure ; quindi vorrei porgere loro i nostri più sentiti ringraziamenti . 
Sappiamo che potremmo fornire un servizio più rapido ed efficace se gli Stati membri rispondessero con altrettanto impegno alle richieste di informazioni e spiegazioni . 
In un caso di cui ci stiamo occupando , sono stati necessari 14 mesi perché una lettera ottenesse risposta e non si tratta di un caso isolato . 
Ecco perché raccomandiamo che alle riunioni della nostra commissione assistano il Consiglio o un ' adeguata rappresentanza permanente , affinché possano comprendere a fondo i problemi dei cittadini e rispondere efficacemente . 
Se un rappresentante del Consiglio fosse presente in questo momento , vorrei attirare la sua attenzione sui punti 8 e 10 della relazione . 
La nostra commissione intende migliorare la qualità complessiva dei nostri meccanismi di feedback ; nella relazione troverete alcune delle nostre idee , altre compariranno in un ' altra relazione che sarà presentata dagli onorevoli Perry e Keßler nel mese di settembre . 
Proponiamo , come già abbiamo fatto l ' anno scorso , di realizzare una banca dati così che gli autori delle petizioni e i deputati possano seguirne il corso ed individuare gli eventuali problemi . 
Confidiamo che le autorità competenti ne tengano conto quest ' anno e accolgano questa proposta . 
Ci sono vari punti che riguardano i nostri rapporti con le altre commissioni ; chiediamo loro di contattare più spesso la commissione per le petizioni per esprimere un ' opinione su alcuni settori di particolare interesse . 
Vorremmo essere coinvolti nella preparazione di relazioni comuni su temi rilevanti quali l ' ambiente , la previdenza sociale , la tutela dei consumatori , eccetera . 
Vorremmo anche sfruttare l ' esperienza acquisita dai membri della nostra commissione attraverso il loro lavoro in altre commissioni del Parlamento per realizzare un sistema basato sulla centralità del relatore per temi specifici . 
Desideriamo inoltre instaurare rapporti con le commissioni per le petizioni di altri Stati membri , per favorire lo scambio di idee e la comprensione reciproca . 
La nostra commissione ritiene che le petizioni rappresentino uno strumento prezioso ed efficace per la democrazia , in quella che può spesso apparire un ' istituzione remota e anonima . 
Dobbiamo apprezzare questo meccanismo e sfruttare l ' esperienza di coloro che rappresentiam. esperienza che emerge dalle loro petizion. per migliorare globalmente il nostro lavoro . 
Raccomando al Parlamento di approvare la relazione . 
Signor Presidente , signora Commissario , signor Mediatore , la valutazione data dal relatore e dalla commissione alla relazione del Mediatore europeo per il 199. anno contraddistinto dalla crisi in seno alle Istituzioni dell ' Unione e da una sfiducia generalizzata verso l ' amministrazione comunitari. è la seguente : i cittadini legittimeranno l ' integrazione europea soltanto se si vedranno riconosciuti diritti tali da consentire loro di partecipare a un dialogo politico con le Istituzioni . 
Il dialogo politico , tuttavia , non sarà un vero dialogo se i cittadini non avranno diritto all ' informazione e accesso ai documenti desiderati , se le loro opinioni non verranno tenute in considerazione , esaminate e prese sul serio . 
Che cosa ha tutto ciò a che vedere con la missione del Mediatore ? 
Secondo il relatore , tale missione consiste nell ' indagare sui casi di cattiva amministrazione presso le Istituzioni e all ' interno degli organismi comunitari . 
Su esortazione del Parlamento europeo , nella relazione per il 1997 il Mediatore aveva fornito una definizione di " cattiva amministrazione " . 
Si può parlare di cattiva amministrazione quando un ente pubblico omette di agire in ottemperanza a norme o principi vincolanti per tale ente pubblico . 
Nel precedente mandato del Mediatore , le Istituzioni hanno concordato l ' applicazione di tale definizione che rappresenta quindi , per il momento e per il futuro , il punto di partenza dell ' attività del Mediatore . 
Nella relazione la commissione sottolinea che questa definizione comunemente accettata di " cattiva amministrazione " contempla anche il diritto di esaminare in che modo le Istituzioni interpretino il diritto comunitario . 
A prescindere dalla forma giuridica definitiva della Carta dei diritti fondamentali , essa rappresenterà comunque un ' espressione delle comuni tradizioni costituzionali degli Stati membri che l ' Unione è tenuta a rispettare in base all ' articolo 6 del Trattato , essendovi perciò tenuti anche gli organismi e le Istituzioni comunitarie . 
La commissione rileva inoltre che il Mediatore ha un importante ruolo da svolgere per quanto concerne l ' applicazione della futura Carta dei diritti dei cittadini . 
La nostra commissione ha inoltre espresso pieno sostegno a una Carta dei diritti fondamentali che includa regole tali da conferire ai cittadini il diritto a una buona amministrazione all ' interno dell ' Unione . 
" Buona amministrazione " intesa come contrario di " cattiva amministrazione " . 
Il diritto a una buona amministrazione , sia per quanto concerne la Carta di diritti dei cittadini che per quanto concerne il codice di buona condotta chiesti dal Parlamento e dal Mediatore , deve contemplare come minimo : il diritto di essere ascoltati in relazione al proprio caso , il diritto di accesso agli atti , il diritto a una risposta celere da parte dell ' amministrazione , il diritto a una risposta motivata . 
Tutti questi aspetti hanno rivestito un ruolo fondamentale nel lavoro svolto dal Mediatore . 
Questi diritti rappresentano il presupposto di quella cittadinanza attiva di cui l ' Unione ha bisogno per poter riguadagnare la fiducia dei cittadini . 
Sono questi diritti a far sì che la cittadinanza non sia passiva , ma attiva . 
Una buona amministrazione può gettare le basi per una cittadinanza attiva , mentre una cattiva amministrazione può minarle . 
Quali sono le categorie più comuni di denunce presentate al Mediatore ? 
Diniego di informazioni o informazioni incomplete , ritardi che si sarebbero potuti evitare , discriminazioni , negazione del diritto alla difesa . 
I cittadini chiedono un ' amministrazione adeguata , e chiedono di essere cittadini attivi . 
Queste sono le conseguenze che si traggono esaminando l ' oggetto delle sempre crescenti denunce al Mediatore europeo . 
Il Mediatore si è distinto per il suo operato a favore di una maggiore pubblicità degli atti . 
A tale proposito , è d ' uopo tributargli un grande elogio . 
Diversi anni fa , un ' indagine avviata di propria iniziativa ha fatto sì che oggi la maggior parte delle Istituzioni e degli organismi comunitari sia dotata di norme concernenti l ' accesso del pubblico agli atti . 
Il Mediatore ha proseguito instancabilmente il suo lavoro per assicurare una vera trasparenza e per evitare che la riservatezza dei dati e la tutela della privacy possano essere sfruttate per negare al pubblico la trasparenza . 
Passo dopo passo , il Mediatore ha costruito il proprio lavoro adoperandosi per una migliore amministrazione , conquistando la fiducia dei cittadini . 
E ' inoltre importante la cooperazione instaurata con i Mediatori nazionali e , in seguito , anche con i corrispondenti organismi dei paesi candidati . 
Si tratta di un lavoro valido , che il Parlamento deve sostenere . 
Ciò dovrebbe accadere mettendo a disposizione del Mediatore risorse sufficienti , cosicché egli possa svolgere le impegnative indagini imposte dal suo mandato . 
Anche in futuro , quindi , dovremo appoggiare un Mediatore indipendente nelle sue decisioni . 
Rivolgo un sentito ringraziamento al Mediatore e al suo staff , nonché alla segreteria della commissione per le petizioni , che , come sappiamo , lavora in condizioni difficili . 
Signor Presidente , la commissione per le petizioni del Parlamento europeo è un organo particolare . 
Infatti , come hanno giustamente sottolineato le due oratrici che mi hanno preceduto , essa vaglia le denunce presentate da cittadini che vedono lesi i propri diritti sanciti dalla cittadinanza dell ' Unione . 
In qualità di relatore di un parere sul diritto di soggiorno , vorrei fare alcune osservazioni sui particolari problemi che esistono in questo campo . 
La libera circolazione delle persone è una delle libertà fondamentali che abbiamo ottenuto grazie all ' integrazione europea . 
Con la firma del Trattato di Maastricht è stato introdotto un diritto generale di soggiorno di cui si può godere a condizione di possedere sufficienti mezzi di sostentamento e di disporre di un ' adeguata tutela assicurativa sulle malattie . 
La libertà di circolazione e il diritto di soggiorno possono essere limitati soltanto in presenza di motivi di ordine pubblico , di sicurezza e di salute . 
L ' esperienza della commissione per le petizioni dimostra che , nella pratica , l ' esercizio del diritto alla libera circolazione si scontra con numerose difficoltà a causa di tre ordini di fattori : primo , la lentezza con cui le disposizioni del diritto comunitario vengono attuate da parte degli uffici responsabili negli Stati membri ; secondo , i problemi relativi all ' esercizio della professione legati al riconoscimento di diplomi e titoli di studio ; terzo , la mancata applicazione delle disposizioni in materia di previdenza sociale a causa , ad esempio , della complessità dei moduli da riempire per poter ottenere il rimborso delle spese mediche sostenute . 
Un ' analisi delle procedure avviate per infrazione dei Trattati nel periodo 1996 - 1999 rivela che in 97 casi si è riscontrato un nesso diretto tra la petizione presentata e la procedura di infrazione aperta dalla Corte di giustizia europea . 
Purtroppo , il Consiglio dei ministri ignora spesso le comunicazioni inviategli dalla commissione per le petizioni sulle gravi violazioni commesse dalle autorità degli Stati membri contro il diritto comunitario , un fatto che testimonia dell ' atteggiamento negativo verso il diritto di petizione di cui godono i cittadini europei . 
In futuro , il Consiglio dovrebbe riservare la dovuta attenzione ai diritti dei cittadini dell ' Unione . 
Signor Presidente , il diritto di presentare petizioni e denunce non è un ' invenzione dei tempi moderni . 
Già duemila anni fa i postulanti potevano esporre i propri problemi agli imperatori romani . 
Questo diritto , però , ha sempre corso il rischio di essere modificato , limitato o abolito . 
I postulanti di allora sono diventati gli emancipati cittadini europei di oggi . 
Nessuna amministrazione e nessuna istituzione sono infallibili . 
Molte petizioni denunciano incongruenze tra le disposizioni di legge e l ' integrazione europea . 
Le petizioni sono quindi una cartina al tornasole dei rapporti tra il cittadino e il legislatore . 
Esse affrontano un ' ampia gamma di problematiche , che vanno dalla colonia di criceti in un ' area industriale al divieto di utilizzare protesi al silicone fino all ' introduzione di una tassa sugli automezzi pesanti . 
Per quanto concerne il Mediatore europeo , il mio gruppo si congratula con lui per il lavoro svolto nel 1999 . 
Il merito del Mediatore Söderman è stato ed è quello di impegnarsi soprattutto per assicurare una maggiore trasparenza ed apertura nelle amministrazioni europee . 
Poiché la maggior parte delle denunce di competenza del Mediatore riguardano la Commissione europea e sono motivate dall ' assenza di trasparenza , è necessario adoperarsi per migliorare questa situazione . 
A tal fine occorre garantire l ' accesso ai documenti non solo ai cittadini europei , ma anche al Mediatore . 
L ' utilizzo negli uffici delle nuove tecnologie non può essere una scusa per impedire la trasparenza . 
Dare ai cittadini risposte concrete e motivate significa creare un clima di fiducia ; un comportamento di segno contrario , invece , non solo ingenera sfiducia , ma fa anche aumentare il numero di denunce da esaminare , il che comporta nuovi oneri . 
Particolarmente lodevole è l ' iniziativa del Mediatore a favore di un codice di buona condotta amministrativa . 
Il cittadino ha il diritto fondamentale ad essere governato da un ' amministrazione trasparente , responsabile e che operi in uno spirito di servizio , considerato che è lui in quanto contribuente a finanziare l ' amministrazione . 
Attribuisco grande importanza al ruolo indipendente svolto dal Mediatore europeo , che può fungere da esempio per l ' istituzione della figura del Mediatore nazionale nei paesi candidati e nel mio Land , la Turingia . 
Signor Presidente , signor Mediatore , i liberal. ed io in prima person. sono orgogliosi del coraggio , dell ' attivismo e della determinazione del Mediatore . 
E ' essenziale che esista una persona di tanta integrità , che ha avuto il coraggio di battersi per la trasparenza e l ' apertura contro la cultura dell ' insabbiamento , del segreto e in alcuni casi , purtroppo , persino della frode e della corruzione esistenti anche in seno alle Istituzioni europee . 
Soltanto un ' amministrazione trasparente e aperta può guadagnarsi il sostegno dei politici che lavorano qui e dei cittadini che rappresentano . 
La linea portata avanti dal Mediatore gode di vasto consenso fra i cittadini di tutti gli Stati membri . 
E ' un dato di fatto incontrovertibile , come dimostrato in più relazioni scientifiche internazionali , l ' incontestabile legame esistente fra elevato grado di trasparenza e pubblicità nell ' amministrazione , da un lato , e basso livello di corruzione , dall ' altro . 
Anche il contrario è vero , ossia che un ' amministrazione chiusa e piena di segreti tende a registrare un grado di corruzione più elevato . 
Ciò vale anche per le Istituzioni europee . 
Ecco perché è tanto importante disporre di un Mediatore indipendente e in grado di agire in modo autonomo , senza alcun tipo di pressioni o di interessi che tentino di influenzarne l ' operato . 
Anche la crescente quota di denunce provenienti dai cittadini dimostra la necessità di disporre di un Mediatore che agisca nell ' interesse dei cittadini . 
L ' unica critica che è possibile rivolgere al Mediatore consiste nel fatto che questa istituzione è purtroppo ancora poco conosciuta in troppi Stati membri e che sono pochi i cittadini al corrente di questo diritto . 
Ecco un aspetto sul quale , in futuro , ritengo che ci dovremo concentrare . 
Per ricapitolare , il Mediatore svolge una funzione molto importante . 
Mi congratulo con lui per il lavoro svolto nel corso dell ' anno e gli auguro buona fortuna per il futuro . 
Signor Presidente , signora Commissario , signor Mediatore , è forse bene ricordare che soltanto un anno e mezzo fa in questa sede si è discusso sulla necessità o meno della commissione per le petizioni . 
Sono molto contenta di poter constatare che la commissione per le petizioni ha nuovamente dimostrato di essere indispensabile , specie se vogliamo rafforzare la posizione del cittadino nell ' Unione europea . 
Spero proprio che l ' anno prossimo la commissione per le petizioni riuscirà ad attuare una proficua cooperazione con le altre commissioni ; credo , infatti , che possiamo elaborare relazioni comuni sulle problematiche più rilevanti . 
Per quanto concerne il Mediatore , questi ha rinsaldato la propria posizione e riconfermato la propria indipendenza ; il crescente numero di denunce è la dimostrazione del fatto che i cittadini ne hanno scoperto l ' esistenza ; noi parlamentari abbiamo spesso potuto indirizzare a lui i cittadini per ottenere una risoluzione ai loro problemi . 
In futuro ci occuperemo della questione legata alla pubblicità dei documenti , sulla quale abbiamo ottenuto valide informazioni dal Mediatore . 
Signor Presidente , in un minuto si può dire molto poco , per cui sarà sintetica . 
In primo luogo , vorrei esprimere la mia gratitudine alla relatrice Lambert per aver accolto nel corso del dibattito tutte le nostre proposte . 
Proprio per questo non sono stati neppure presentati emendamenti . 
In secondo luogo , vorrei dire che , a questo punto , nessuno nutre dubbi sul fatto che la commissione per le petizioni e il Mediatore europeo contribuiscano in maniera assai importante a far rispettare il diritto comunitario . 
Lo stiamo vedendo tutti i giorni in seno alla commissione per le petizioni . 
Pertanto , anch ' io come la onorevole Hautala , sono estremamente lieta che la commissione per le petizioni sia sopravvissuta ai tentativi di farla scomparire , dato che , oltre a chiedere il rispetto del diritto comunitario , essa è la commissione più vicina ai cittadini . 
E ' la commissione che rende le Istituzioni più visibili ai cittadini . 
Probabilmente , il problema più rilevante è quello delle lunghe procedure che seguono la denuncia presentata da un cittadino . 
Un cittadino deve studiare il diritto comunitario per poter presentare una petizione per poi vedere , mese dopo mese , come la risposta tardi ad arrivare . 
Le petizioni più importanti riguardano argomenti sociali e relativi all ' ambiente , che sono i temi che più ci preoccupano . 
Signor Presidente , in alcune occasion. e qui concludo - , quando si denuncia l ' espulsione di un cittadino oppure la distruzione di una zona naturale , la risposta arriva a fatto compiuto , quando non c ' è più nulla da fare . 
Lo snellimento delle procedure è pertanto una questione importante che la onorevole Lambert ha saputo evidenziare . 
Signor Presidente , i deputati radicali della Lista Bonino sosterranno le due relazioni , così come apprezzano e sostengono il lavoro del Mediatore . 
Ma al Mediatore vorremmo rivolgere una domanda precisa e puntuale in merito al fatto che ancora non esiste la possibilità di presentare denunce utilizzando la firma elettronica . 
E ' un problema , questo , che secondo noi riguarda tutte le Istituzioni , anche per quello che concerne il lavoro all ' interno del Parlamento , ma in particolare , proprio perchè il Mediatore è impegnato e interessato acché ci sia la massima attenzione verso il proprio lavoro , pensiamo che la firma elettronica , per quanto concerne il Mediatore , può essere il primo atto per introdurre l ' uso di questo strumento all ' interno delle Istituzioni . 
Vorrei solamente estrapolare un passaggio importante che è stato sottovalutato . 
Il 77 percento delle denunce ricevibili concernono la Commissione . 
Il Mediatore ci ha detto che quest ' anno non sono stati compiuti progressi nel campo della trasparenza da parte della Commissione , trasparenza che è uno strumento efficace contro la frode e la corruzione . 
In particolare , il Presidente Prodi , il 7 dicembre 1999, si era impegnato a trovare e a proporre delle soluzioni giuridiche e organizzative per dare ai candidati ai concorsi , interni ed esterni , della Commissione la possibilità di accedere ai propri elaborati d ' esame . 
Vorremmo sapere dal Mediatore , così come ci ha ricordato che EUROPOL ha ancora bisogno di tempo , se l ' impegno preso il 7 dicembre dal Presidente Prodi di concedere l ' accesso agli elaborati per il 1 º luglio 2000, è di già operativo . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , dalla relazione annuale del Mediatore europeo apprendo che il motivo principale per cui i cittadini presentano denunc. come abbiamo testé udit. è la mancanza di trasparenza . 
A quanto pare , non tutte le parti interessate sono consapevoli dell ' esistenza di questo problema . 
La Commissione ha presentato una proposta di regolamento sull ' accesso pubblico ai documenti che lei , Mediatore Söderman , ha giustamente e pubblicamente criticato in quanto non abbastanza ampia . 
Abbiamo potuto leggere qualcosa al riguardo . 
Da quale spirito sia mossa questa proposta si può evincere leggendo quanto affermato dal Comitato di esperti indipendenti . 
Nella seconda relazione è riportato che , cito , " ... la Commissione , come tutte le istituzioni politiche , necessita di spazi per riflettere , al fine di definire la sua politica prima che essa diventi di dominio pubblico , giacché una politica fatta davanti all ' opinione pubblica è spesso una cattiva politica " . 
Per me , nella mia veste di rappresentante dell ' opinione pubblica europea , un simile approccio alle questioni inerenti alla trasparenza e alla politica in generale è inaccettabile . 
Pertanto , Mediatore Söderman , appoggio vivamente le sue critiche del tutto giustificate ! 
Signor Presidente , vorrei porgere anch ' io le mie congratulazioni e i miei ringraziamenti al Mediatore per la relazione che ha presentato quest ' anno , nonché alle onorevoli Thors e Lambert per le relazioni che hanno sottoposto al Parlamento . 
Tutte e tre le relazion. soprattutto quella del Mediator. sono la prova del lavoro serio e attendibile che è stato svolto nel corso dell ' anno . 
Certamente i cittadini europei hanno bisogno di qualcuno a cui rivolgersi se hanno problemi con l ' amministrazione ; so che il signor Söderman è un Mediatore affidabile . 
Ne ho avuto la prova quando ho partecipato al seminario di Parigi ; è stato un piacere constatare il rispetto di cui gode il Mediatore europeo presso i suoi omologhi nazionali . 
Da questo lato dell ' Emiciclo siamo convinti che il Mediatore debba avere tutti i poteri di cui ha bisogno per adempiere le proprie responsabilità . 
Per quanto riguarda l ' accesso ai documenti , riteniamo che le opinioni della commissione per gli affari costituzionali siano indubbiamente importanti , ma ciò non significa che nutriamo dubbi sul diritto del Mediatore di accedere ai documenti ; su questo punto , egli può contare sul nostro appoggio incondizionato . 
E ' sorprendente pensare che soltanto lo scorso anno la commissione per le petizioni si trovava in una situazione alquanto precaria ; la relazione della onorevole Lambert illustra l ' eccellente opera svolta dalla commissione per le petizioni . 
Insieme al nostro presidente , onorevole Gemelli , stiamo cercando di rendere la nostra commissione più efficace e più efficiente nel lavoro che svolge a nome dei cittadini . 
Una delle cose più importanti che presenteremo al Parlamento è un codice di buona condotta amministrativa . 
I cittadini e i funzionari delle Istituzioni sanno che cosa sia una condotta ragionevole e quindi dispongono di standard a cui fare riferimento . 
Infine vorrei ringraziare la Commissione per il sostegno offerto alla nostra commissione , un sostegno valido e costante per tutto l ' anno . 
Spero che anche durante la Presidenza francese otterremo lo stesso appoggio da parte del Consiglio , appoggio che sfortunatamente ci è venuto a mancare in passato . 
Signor Presidente , anzitutto mi complimento con le due relatrici per le interessanti osservazioni formulate . 
Abbracciando sfere d ' attività sempre nuove , che ormai comprendono un ampio spettro di interessi dei cittadini , l ' Unione europea si trasforma in un moderno Leviatano , con gli inevitabili abusi che accompagnano qualsiasi strumento amministrativo e che in certo qual modo tendono a essere più pericolosi di quelli a livello di servizi nazionali . 
La ragione di ciò è che i meccanismi di controllo non hanno seguito l ' evolversi dell ' attività . 
Esistono tre modi per scongiurare i pericoli derivanti dall ' esteso meccanismo amministrativo dell ' Unione . 
Il primo è rappresentato dal più diretto e frequente coinvolgimento del Parlamento nel controllo delle singole attività degli organismi comunitari ; a tale proposito si deve dare seguito alle proposte della relatrice , onorevole Thors , secondo cui la Commissione dovrebbe includere nella relazione annuale sul diritto comunitario una sezione in cui si esaminino le petizioni e le denunce , nonché elaborare un accordo interistituzionale che porti ad un trattamento più rapido delle denunce . 
Sviluppando il senso di queste proposte , direi che in futuro il Parlamento dovrebbe dedicare più tempo a tali questioni che , ai fini della valorizzazione del suo ruolo , sono importanti tanto quanto il suo diritto di partecipare alla procedura di codecisione con il Consiglio . 
Più in generale , è ormai tempo di affrontare la questione del controllo parlamentare in un modo nuovo . 
Il secondo modo è costituito dall ' adozione della Carta europea dei diritti fondamentali , con valore vincolante , comprendente la tutela dei diritti per i cittadini europei che potranno presentare direttamente le proprie rivendicazioni ; si garantiranno così non solo i diritti procedurali , ma anche i diritti sostanziali , che tuteleranno gli interessi dei cittadini in modo ragionevole e che comprenderanno anche il diritto al risarcimento nel caso in cui tali interessi vengano lesi . 
L ' eventualità , già ventilata , di elaborare una Carta che sia una semplice dichiarazione di intenti nuocerebbe indubbiamente alla credibilità dell ' Unione la quale , pur dichiarando che la trasparenza dell ' operato delle sue Istituzioni costituisce il suo scopo fondamentale e che l ' avvicinamento al cittadino europeo è un elemento essenziale per la sua integrazione , evita di ammettere che questo strumento fondamentale è imprescindibile per il conseguimento di detti obiettivi . 
La terza via è rappresentata dal potenziamento e dal miglioramento del ruolo del Mediatore , specie agevolandone l ' accesso a tutti i documenti per rendere possibili le indagini . 
Nel contempo , gli interessanti contenuti della sua relazione dovrebbero essere oggetto di un attento studio e diventare il punto di partenza per le necessarie riforme del funzionamento delle Istituzioni comunitarie . 
Al Mediatore auguro di avere coraggio e di proseguire nella sua opera . 
-- Signor Presidente , innanzitutto un ringraziamento al Mediatore europeo , signor Söderman , alle due relatrici , l ' onorevole Lambert e l ' onorevole Thors , a tutti i colleghi della commissione per le petizioni e al Segretariato . 
La nostra premessa è costituita dalla convinzione che le Istituzioni siano strumento al servizio dei cittadini e , quindi , la presunta violazione del diritto del cittadino crea una crisi di fiducia verso le Istituzioni . 
Oggi credo che abbiamo l ' esigenza della formazione di un contesto giuridico complesso , complessivo , armonico e funzionale , quindi abbiamo anche l ' esigenza di creare degli strumenti giurisdizionali : la Carta dei diritti , la formazione di un corpus juris che crei un diritto penale , un diritto civile e un diritto amministrativo , le procedure di accordo per il mutuo riconoscimento delle sentenze degli Stati membri , l ' EUROPOL e gli accordi settoriali , la costituzione dell ' OLAF come strumento di accertamento delle violazioni del diritto , la probabile creazione dell ' istituzione di un Procuratore europeo che dovrebbe essere l ' ufficio inquirente della Corte di giustizia , la distinzione tra l ' esercizio del potere inquirente e del potere giudicante , la distinzione del profilo delle responsabilità penali , civili e amministrative : tutte cose , queste , strumenti che fanno progredire l ' Unione europea . 
L ' accordo quadro di ieri è una pietra miliare in questo senso . 
Un ' altra cosa vorremmo chiedere , in ultimo : che la commissione per le petizioni possa dare , come Parlamento , in codecisione , l ' interpretazione autentica di alcune sue decisioni , e poi la modifica dei Trattati , nel senso della razionalizzazione di tutto il sistema giuridico e giurisdizionale e degli strumenti in atto . 
Signor Presidente , signor Mediatore , signora Commissario , onorevoli colleghi , ringrazio le relatrici per il loro lavoro proficuo , coscienzioso ed esauriente . 
Il Mediatore controlla e risolve le controversie tra l ' autorità e coloro che vi sono soggetti , che l ' anno scorso sono state quasi duemila . 



Elencherò sette principi : quanto più estesa è un ' unione , tanto maggiore è l ' esigenza di apertura ; quanto più è recente , tanto maggiore è questa esigenza ; quanto più è complessa , tanto maggiore è il bisogno di trasparenza ; quanto più è informatizzata , tanto più aperta dev ' essere ; quanto più è istruita , tanto più dev ' essere pubblica ; quanto più è multiculturale , tanto più è trasparente ; quanto più è democratica , tanto più è aperta . 
Siamo abituati a trovare istruzioni per l ' uso dappertutto e su tutti gli apparecchi , persino sugli sbattitori da cucina ; i principi della buona amministrazione , meritevolmente creati dal Mediatore , costituiscono le istruzioni per l ' uso nei confronti dell ' euroburocrazia . 
Diciamo pure la verità , queste istruzioni sono necessarie ! 
Non c ' è democrazia senza buona amministrazione ; pertanto il Trattato dell ' Unione europea deve assolutamente contenere i principi della buona amministrazione . 
Vi è ancora un aspetto importante : nella società dell ' informazione la pubblicità dei documenti ufficiali e i principi relativi ad essi devono essere portati a un livello ad essa corrispondente , con l ' aiuto delle nuove tecnologie ; in altre parole , la denuncia si deve poter presentare tramite Internet e anche gli atti precedenti e i relativi documenti devono essere disponibili in tempo reale . 
Ritengo che abbiamo bisogno di una porta sulla rete per il Mediatore . 
Grazie per il lavoro svolto ! 
Signor Presidente , in veste di membro della commissione per le petizioni , vorrei porgere le mie congratulazioni alla onorevole Lambert per l ' ottima relazione e ringrazio la Commissione europea per il prezioso contributo all ' esame delle petizioni che riceviamo . 
La petizione è un diritto riconosciuto ai cittadini europei e ai residenti dell ' Unione che consente loro di far valere i diritti garantiti dai Trattati . 
Tuttavia pochi cittadini sono consapevoli di poter presentare una petizione . 
Dai dossier che trattiamo si evince peraltro una scarsa conoscenza dei diritti conferiti dalla cittadinanza europea , cosa che si traduc. purtropp. in un 50 percento di petizioni irricevibili . 
Le petizioni ricevibili si riferiscono in particolare a problemi a livello di libertà di circolazione , di stabilimento , di prestazioni di servizi , di prestazioni sociali , di riconoscimento dei diplomi e delle qualifiche , nonché a problemi fiscali . 
Si assiste inoltre ad un aumento delle petizioni collettive che vertono su temi legati all ' ambiente ed è probabile che , con l ' ampliamento delle competenze dell ' Unione , crescerà il numero di tali petizioni e degli ambiti trattati . 
Per soddisfare le aspettative dei cittadini occorre una buona coesione tra commissione per le petizioni , Istituzioni europee e amministrazioni nazionali . 
E ' altresì necessario che le altre commissioni parlamentari tengano maggiormente conto del lavoro della nostra commissione . 
Il corretto esame delle petizioni risente della cronica assenza del Consiglio alle riunioni . 
Le amministrazioni nazionali sono infatti le prime ad applicare il diritto comunitario ed è pertanto indispensabile che esse lavorino in linea con le Istituzioni europee , in particolar modo Parlamento e Commissione . 
La commissione per le petizioni deve attendere tropp. a volte perfino molti ann. le risposte delle amministrazioni nazionali . 
Siamo pienamente consapevoli dell ' entità del compito e delle difficoltà da superare . 
E ' innegabile la mancanza di notorietà della commissione per le petizioni , il cui lavoro è indispensabile per rafforzare il legame tra cittadini ed Unione europea . 
Si devono inoltre consolidare le strutture e gli strumenti di tale commissione per migliorare la sua efficacia e sarebbe auspicabile stabilire relazioni più strette con le commissioni per le petizioni dei parlamenti nazionali . 
Infine , un ' Europa più vicina ai cittadini costituisce uno dei punti di forza del programma della Presidenza francese . 
Il lavoro della nostra commissione rientra in tale quadro ; sta a noi tradurre in pratica questa aspettativa . 
Signor Presidente , questa mattina vorrei porgere il benvenuto al signor Söderman e congratularmi con le onorevoli Lambert e Thors per le relazioni che hanno presentato . 
La situazione della nostra società è tale per cui , se governi e autorità potessero fare a modo loro , farebbero volentieri a meno delle commissioni per le petizioni e dei Mediatori ; per natura infatti tendono ad essere piuttosto reticenti . 
Le suddette commissioni e i Mediatori esistono soltanto perché i cittadini e i loro pubblici rappresentanti li richiedono e si ergono in loro difesa quando ci sono ; di conseguenza , è importante che continuiamo a chiedere risorse adeguate sia per la commissione per le petizioni che per l ' ufficio del Mediatore . 
Negando loro tali risorse , infatti , ne limiteremmo l ' efficacia . 
E ' una vergogna che il Parlamento riservi un simile trattamento alla commissione per le petizioni , il collegamento diretto più importante di cui dispongono i cittadini con questa Istituzione e con le altre Istituzioni dell ' Unione europea . 
La commissione manca di un adeguato servizio di segreteria e viene trattata in maniera abominevole per quanto riguarda le traduzioni , che sono in fondo alla lista . 
E ' un trattamento palesemente insufficiente . 
Inviterei i rappresentanti della Commissione e del Consigli. se fossero qui , ma essi ignorano la commissione per le petizioni , come pure il Parlamento - , chiederei loro di fornire le risorse necessarie a questi organismi per espletare il loro compito . 
La commissione per le petizioni in modo particolare è un importante meccanismo d ' accesso per i popoli d ' Europa , ed è quindi essenziale garantire che essa possa svolgere la propria opera in maniera efficace . 
Le due questioni più importanti di cui si occupa la commissione per le petizioni sono il riconoscimento dei titoli di studio perché un cittadino possa lavorare in altri Stati membri e l ' impatto ambientale dello sviluppo edilizio . 
In particolare , vi è un diffuso timore che gli studi di impatto ambientale previsti dalla normativa comunitaria vengano trattati come qualcosa di scarso valore ; infatti vengono ignorati o comunque non vengono affrontati i problemi reali. . 
Signor Presidente , desidero congratularmi con Jacob Söderman per l ' ottimo lavoro svolto , che ha condotto alla sua rielezione il 27 ottobre dello scorso anno . 
Al contempo , desidero elogiare il Mediatore europeo per la sua relazione annuale , esemplare per chiarezza e completezza . 
Dalla relazione emerge che è la Commissione il principale oggetto delle indagini svolte , quasi nel 77 percento dei casi . 
Certo , viene sottolineato come ciò dipenda soprattutto dal fatto che la Commissione è l ' Istituzione che prende il maggior numero di decisioni suscettibili di un impatto diretto sul cittadino . 
Nell ' esposizione sulle singole denunce emerge comunque un insufficiente grado di trasparenza . 
La mancanza o il rifiuto di informazioni hanno rappresentato infatti la principale causa delle denunce . 
La trasparenza è importante per garantire al cittadino una maggiore possibilità di incidere sul funzionamento dell ' Unione e per contrastare ogni tendenza alla corruzione , alla frode e alle irregolarità . 
Desidero far presente che nella relazione viene ribadito che tutte le Istituzioni e gli organismi dell ' Unione dovranno dotarsi di un codice di buona condotta amministrativa . 
Esiste tuttavia il rischio , cui accenna la relazione del Mediatore , che detto codice possa ricevere contenuti molto diversi a seconda delle Istituzioni e degli organismi . 
L ' aspetto delle pubbliche relazioni nell ' attività del Mediatore , già trattato da altri oratori , non può in alcun caso essere sottovalutato . 
Desidero concludere il mio intervento con alcune domande : quali conseguenze avrà una Carta dei diritti fondamentali sul lavoro del Mediatore ? 
Vi sono risorse a sufficienza per assicurare un lavoro eseguito correttamente ? 
Quali sono le principali ragioni delle mancanze delle varie Istituzioni nei loro rapporti con i cittadini ? 
E ' la volontà che manca , sono le risorse a essere insufficienti oppure esiste una burocrazia che impedisce e intralcia l ' evasione delle pratiche ? 
Signor Presidente , in base alla relazione del Mediatore e alla relazione Thors si può constatare che l ' istituzione del Mediatore ha rinsaldato la sua posizione . 
La commissione apprezza l ' attività svolta da Jacob Söderman e anche i cittadini hanno scoperto l ' esistenza del Mediatore . 
I pilastri del lavoro del Mediatore sono l ' indipendenza e l ' apertura ; è giusto sottolineare il significato della buona amministrazione per i cittadini e per l ' autorità dell ' Unione europea agli occhi dei cittadini ed è bene che la commissione sostenga gli sforzi del Mediatore nell ' applicare le regole della buona amministrazione . 
Il principio della buona amministrazione sta per essere adottato anche nella Carta dei diritti fondamentali in corso di preparazione . 
Dalla relazione si evince che solo circa il 30 percento delle petizioni indirizzate al Mediatore ricade nella sua sfera di competenza ; pertanto si deve ulteriormente rinsaldare la cooperazione tra il Mediatore europeo e i suoi omologhi nazionali e locali . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , è per me motivo di soddisfazione prendere parte al dibattito di oggi insieme al Mediatore europeo Söderman , la cui opera al servizio dei cittadini dell ' Unione è davvero importante e molto apprezzata dalla Commissione . 
La Commissione è consapevole che il cittadino dev ' essere sempre al centro delle nostre preoccupazioni , perché è il cittadino il destinatario di tutte le nostre attività e la giustificazione della nostra ragione d ' essere . 
In questo senso , sia la commissione per le petizioni che il Mediatore europeo svolgono un compito fondamental. a livelli diversi , con effetti divers. ed essenziale per il miglioramento del funzionamento delle istituzioni . 
La commissione per le petizioni si occupa delle preoccupazioni concrete dei cittadini e come sottolinea la onorevole Lambert , con la quale mi congratulo sinceramente per la relazione , le petizioni presentate al Parlamento illustrano i problemi incontrati dai cittadini nei rapporti con le amministrazioni europee e spesso anche nazionali , mettendo in rilievo allo stesso tempo le lacune legislative che esistono a livello sia europeo sia nazionale . 
Il Mediatore europeo , come afferma la onorevole Thors , che colgo l ' occasione per ringraziare per la relazione , si occupa delle denunce contro le Istituzioni e gli organismi dell ' Unione europea per inadempienze amministrative ; egli ci sprona a migliorare la gestione e la qualità dei servizi segnalandoci i punti deboli , che necessitano di miglioramenti e di maggiore attenzione . 
Tuttavia , i primi a volere un ' amministrazione più efficace e trasparente siamo proprio noi , i responsabili di questa amministrazione e in tal senso sono benvenute le critiche rivolte ai nostri difetti . 
Infatti soltanto conoscendo i difetti è possibile porvi rimedio . 
E ' per questo , insisto , che per il buon funzionamento delle istituzioni attribuiamo grande importanza al lavoro svolto sia dal Mediatore europeo sia dalla commissione per le petizioni . 
In riferimento alla relazione della onorevole Lambert , vorrei affrontare due aspetti concreti . 
Uno riguardante la cooperazione tra Istituzioni , indispensabile per migliorare il funzionamento della commissione per le petizioni e la sua capacità d ' azione . 
Vorrei esprimere la mia soddisfazione perché la relazione sottolinea il ruolo costruttivo svolto dalla Commissione al momento di esaminare le petizioni e perché lo considera complessivamente soddisfacente . 
Essa ci dà una specie di approvazione di cui siamo grati , ma cercheremo di migliorare . 
Questo non è altro che un incentivo per arrivare ad un maggior impegno , un miglior lavoro e una maggiore collaborazione . 
In secondo luogo , la relazione propone una revisione delle procedure d ' esame della commissione per le petizioni . 
Ebbene , desidero dire che mi sembra magnifica l ' idea di raggruppare l ' esame delle petizioni per argomento , affidare a relatori specializzati il compito di esaminare tali petizioni nel dettaglio ed eventualmente di trarre conclusioni che consentano di correggere i difetti , di prendere decisioni per risolvere eventuali lacune dei testi legislativi o di contrastare effetti indesiderati di tali testi . 
Allo stesso modo , la Commissione è disposta a prendere in considerazione la revisione dell ' accordo interistituzionale con il Parlamento e il Consiglio sulla presentazione delle petizioni che modifichi quello in vigore , risalente al 1989, soprattutto in un ambito che ritengo fondamentale e che è stato segnalato da alcuni oratori , ovvero il problema dei tempi di risposta . 
E ' vero che , a volte , le nostre risposte si fanno attendere a lungo . 
Non sempre la colpa va attribuita alla Commissione ; a volte dipendiamo dalle risposte delle amministrazioni nazionali ; tuttavia è vero che in questo ambito dobbiamo fare uno sforzo per migliorare e per poter contribuire in maniera ancora più soddisfacente al lavoro della commissione . 
Desidero sottolineare l ' importanza della collaborazione con altre amministrazioni , collaborazione che vorremmo migliorare il più possibile . 
La Commissione è aperta al dialogo sia con il Parlamento che con il Consiglio per migliorare i tempi di risposta ed accrescere la trasparenza e la comunicazione con il Parlamento e la commissione per le petizioni . 
Riguardo alla relazione Thors , posso dire che concordiamo sulla necessità di consolidare l ' indipendenza del Mediatore europeo come istituzione e di sostenere la sua opera a favore della trasparenza e dell ' apertura . 
Riteniamo che il principio della motivazione delle decisioni che riguardano i cittadini sia essenziale e cerchiamo di applicarlo in maniera sistematica . 
Inoltre , desidero aggiungere che accettiamo la definizione secondo cui si ha una cattiva amministrazione quando un organismo pubblico non agisce conformemente ad una regola o a un principio a cui è vincolato . 
Vorrei tuttavia dire che , come ha sottolineato assai bene Jacob Söderman , il Mediatore europeo è un organo non giudiziario e pertanto non può mai sostituirsi agli organi giudiziari . 
I suoi compiti sono diversi da quelli dei tribunali . 
Ritengo che sia importantissimo , nelle relazioni che si sviluppano tra Commissione , Mediatore europeo e altre Istituzioni od organi , rispettare sistematicamente l ' equilibrio istituzionale definito nei Trattati . 
E ' vero che la realtà , ogni giorno più importante , dell ' istituzione del Mediatore europeo , che è un ' istituzione più giovane per alcuni aspetti rispetto ad altre della struttura europea , richiede un certo tempo di maturazione affinché i cittadini possano conoscerla . 
Il Mediatore europeo , nella sua relazione , ha riferito che è stato registrato un forte aumento delle denunce e delle indagini nel corso di quest ' ultimo anno e ciò va attribuito ad una maggiore conoscenza dell ' istituzione da parte dei cittadini . 
E ' necessario un periodo di maturazione nei rapporti tra il Mediatore europeo e le altre Istituzioni allo scopo di stabilire gli equilibri desiderati e risolvere le tensioni logiche che possono esistere finché le cose non si avviino . 
Devo dire , però , che finora la collaborazione tra Commissione e l ' istituzione del Mediatore europeo e della persona che lo rappresenta , Jacob Söderman , è stata magnifica . 
Onorevoli deputati , vorrei sottolineare brevemente la positività di queste Istituzioni , in quanto qualsiasi azione da parte di un ' amministrazione può in un determinato momento mancare di trasparenza e di efficacia , può violare diritti fondamentali o persino macchiarsi di corruzione . 
Tuttavia , vorrei dire che non è possibile additare l ' amministrazione comunitaria come particolarmente affetta da questi difetti . 
Se la paragonassimo ad altre amministrazioni , ritengo che sosterrebbe assai bene il confronto e che meriterebbe addirittura un bel voto . 
Da ultimo , desidero rinnovare le mie congratulazioni al Mediatore europeo Söderman per l ' attività svolta , per il consistente aumento dei suoi interventi e del suo lavoro , per la sua collaborazione , a volte critica ; tuttavia è questa la sua opera e la sua funzione e noi della Commissione così la interpretiamo . 
L ' elaborazione di un codice di condotta applicabile ai rapporti dei funzionari comunitari con i cittadini è una priorità ed è in questo senso che stanno lavorando il Commissario Kinnock e la Commissione in generale . 
Riguardo alle modifiche dello statuto del Mediatore europeo è la commissione competente che , al momento opportuno , deve emettere un parere in conformità all ' articolo 195 del Trattato e quando il Parlamento prenderà l ' iniziativa analizzeremo tutte le questioni pertinenti . 
Onorevoli deputati , rinnovo ancora una volta le mie congratulazioni alle due relatrici e colgo l ' occasione per esprimere la mia gratitudine al Mediatore europeo Söderman per l ' ottimo lavoro svolto dalla sua posizione di indipendenza e dal rigore del suo incarico . 
, Mediatore . ( EN ) Signor Presidente , la ringrazio per avermi dato la parola : ho così la possibilità di rispondere alle domande che sono state poste . 
La domanda dell ' onorevole Turco riguardava il diritto di presentare denunce utilizzando la posta elettronica ; l ' ufficio del Mediatore europeo riconosce questa prassi ormai da qualche anno , poiché l ' onorevole Dell ' Alba ci ha convinto dell ' importanza di questa opportunità . 
Attualmente , circa il 20 percento delle denunce che riceviamo giungono per posta elettronica ; se consultate il nostro sito , troverete un modulo che può essere inviato direttamente per posta elettronica . 
L ' onorevole Paasilinna ha parlato della possibilità di sviluppare il sito in tale direzione ; abbiamo già accesso diretto a tutti i siti dei Mediatori regionali o nazionali , ma ovviamente tutto ciò è suscettibile di ulteriori sviluppi . 
La onorevole Raschhofer ha ricordato la proposta di regolamento sull ' accesso pubblico ai documenti , una questione che è stata oggetto di dibattito ; vorrei sottolineare che attualmente il documento è in discussione al Parlamento . 
Il lavoro della commissione può cominciare . 
Nei colloqui che ho avuto con il Presidente Prodi , egli mi ha detto che è disposto a guardare con favore a tutte le proposte ragionevoli volte a migliorare tale regolamento che , come ho detto , viene discusso in Parlamento . 
La onorevole Malmström ci ha informato che alcuni Stati membri ignorano l ' esistenza dell ' ufficio del Mediatore ; purtroppo , se ci facessimo troppa pubblicità , riceveremmo molte denunce che esulano dal nostro mandato . 
Cerchiamo quindi d ' individuare quei cittadini che hanno problemi con le autorità e le cui denunce sono motivate . 
I deputati del Parlamento rappresentano un ' importante fonte di informazione per molti cittadini ; sarei lieto se voleste collaborare con noi per far conoscere ai cittadini la possibilità di presentare petizioni e denunce . 
Grazie , signor Söderman . 
La discussione è chiusa . 
La votazione si svolgerà oggi , alle 12.00 
Cielo unico europeo 
L ' ordine del giorno reca la discussione sulla relazione ( A5 - 0141 / 2000 ) , presentata dall ' onorevole Atkins a nome della commissione per la politica regionale , i trasporti e il turismo , sulla comunicazione della Commissione al Consiglio e al Parlamento europeo relativa alla creazione del cielo unico europeo ( COM ( 1999 ) 61 . 
C5 - 0085 / 200 . 
2000 / 2053 ( COS ) ) . 
Signor Presidente , ci riuniamo quando ormai la congestione dello spazio aereo ha raggiunto livelli senza precedenti . 
Secondo le statistiche , la percentuale dei ritardi di 15 minuti è aumentata dal 12,7 percento del 1991 al 30,3 percento del 1999 e continua a crescere . 
Non siamo preoccupati soltanto per gli effetti della congestione in termini di disagi e di implicazioni per la stabilità economica della nostra Unione ; quello che ci preoccupa più di ogni altra cosa è che essa potrebbe pregiudicare la sicurezza . 
La carenza di controllori del traffico aereo è una realtà ed è una realtà la carenza di investimenti nei sistemi di controllo del traffico aereo . 
La domanda in materia di trasporto aereo cresce quasi giornalmente a causa del basso costo dei biglietti , del desiderio della gente di andare all ' estero in vacanza o per affari e della possibilità di concedersi una pausa di qualche giorno senza doverci pensare troppo ; tutto questo aumenta la pressione sul traffico aereo , e perciò dobbiamo congratularci con coloro che lavorano nel settore e ringraziarli per quanto hanno fatto finora . 
Purtroppo essi non riescon. e ciò non dipende soltanto da loro - a reggere la pressione nel migliore dei modi ; abbiamo potuto sperimentarlo di recente , in seguito ai ritardi provocati dallo sciopero che ha interessato la Francia . 
Tutto ciò ha avuto un effetto deleterio sulla mobilità dei nostri cittadini , anche in relazione ai costi economici , finanziari e sociali sostenuti dalle nostre imprese e da diverse categorie colpite giornalmente da questi eventi . 
Vorrei congratularmi con il Commissario , signora De Palacio , per aver sottoposto la questione alla nostra commissione in questi termini , per la forza e il vigore che essa ha mostrato , inizialmente , nell ' istituire il gruppo ad alto livello e per la decisione con cui ha affrontato il problema . 
La Commissione ha quindi contribuito in maniera sostanziale ad affrontare il problema della saturazione dello spazio aereo . 
Il Consiglio " trasporti " deve adottare una decisione politica per affrontare il problema ; non possiamo rimandarla ; è necessario pensarci subito . 
Abbiamo bisogno di un cielo unico che sovrasti il mercato unico , ma si deve riconoscere che i singoli Stati hanno una propria opinione sul modo di affrontare tale questione , soprattutto nella misura in cui essa influisce sul mantenimento della forza lavoro e per quanto riguarda l ' uso dello spazio aereo nazionale a scopi militari . 
Lo spazio aereo militare e le violazioni che vi sono connesse in alcuni paesi sono un altro punto che dobbiamo affrontare per quanto concerne non solo lo spazio occupato dall ' aviazione militare , ma anche le violazioni dei corridoi aerei civili da parte dall ' aviazione militare che non rispetta le prassi del trasporto aereo civile . 
Anche questo è un aspetto di cui dobbiamo occuparci . 
Nella relazione ho propost. e la commissione si è in linea generale dichiarata d ' accord. che Eurocontrol diventi un ' autorità preposta alla regolamentazione fornita di maggiori poteri , capace di imporre sanzioni più efficaci e che i diretti interessati possano rivolgersi ad essa . 
D ' altra parte , crediamo che l ' offerta di servizi nel settore del traffico aereo debba essere aperta alla liberalizzazione e soggetta alle decisioni dei singoli Stati . 
I deputati sanno bene che nel Regno Unito abbiamo affrontato la questione introducendo il principio della privatizzazione ; ciò può andar bene per noi , ma non è necessariamente la soluzione più opportuna per tutti . 
Sta ai singoli Stati decidere ; essi però devono affrontare il problema della divisione tra regolamentazione del proprio spazio aereo e gestione dei servizi aerei , che potrebbe essere offerta da una o più organizzazioni . 
Siamo convinti che sia necessario fornire criteri obiettivi e indipendenti per la gestione del sistema ; riteniamo ugualmente indispensabile offrire incentivi a coloro che a tali criteri si adeguano , imponendo invece sanzioni a coloro che non soddisfano gli standard auspicati . 
Stimiamo opportuno compensare i passeggeri per i ritardi ingiustificati e crediamo che i loro diritti in questi casi dovrebbero essere chiari e conosciuti . 
Soprattutto desideriamo che il Commissario , signora De Palacio , faccia pression. col nostro appoggi. sul Consiglio e sugli altri organismi ad esso associati affinché adottino decisioni con urgenza . 
Se c ' è una critica generale che è stata mossa alla relazione da parte dell ' industria , è che forse essa è poco audace o si muove troppo lentamente . 
Non si può continuare così : è giunto il momento di affrontare la questione . 
Signor Presidente , se me lo consente , vorrei esporre brevemente alcune osservazioni in merito alla relazione in esame . 
E ' evidente che l ' organizzazione del controllo aereo nei cieli europei dev ' essere totalmente rivista . 
In tal senso l ' iniziativa della Commissione è encomiabile . 
Tuttavia , anche se non si può negare che essa debba essere ripensata e che tutto vada chiarito , ritengo che si debba diffidare di alcune delle idee esposte nelle relazioni , nelle comunicazioni e negli interventi sul tema . 
E ' altrettanto evidente che la frammentazione politica del cielo europeo non corrisponde più alle esigenze tecniche e di mercato . 
E ' con grande sorpresa che ho appreso che nell ' Europa d ' oggi sono ancora essenzialmente le frontiere politiche a prevalere in materia di organizzazione del controllo aereo . 
Si deve creare uno spazio europeo del controllo aereo . Tuttavia tale spazio va totalmente unificato ? 
In base a quali criteri ? Le conclusioni della relazione suscitano molteplici interrogativi . 
A mio avviso è ovvio che il frazionamento del controllo aereo comporti alcuni vantaggi . Il controllo aereo presuppone infatti una suddivisione del territorio ed i limiti di sicurezza tecnic. così come i limiti uman. presuppongono che ciascun controllore e ciascuna postazione di controllo abbiano un territorio limitato ed un numero limitato di voli da seguire . 
In tal senso , l ' organizzazione a maglie del territorio europeo deve essere mantenuta e , in un certo senso , ampliata . 
Sono pertanto favorevole ad aumentare i centri di controllo purché non si parli di unificazione dell ' intero controllo , bensì di unificazione del sistema giuridico e di unificazione tecnologica , poiché la relazione e l ' istruzione di tale relazione hanno evidenziato la mancanza di una volontà europea.. . 
( Il Presidente toglie la parola all ' oratore ) 
Signor Presidente , signora Vicepresidente , onorevoli colleghi , desidero innanzi tutto ringraziare sentitamente l ' onorevole Atkins per l ' eccellente relazione che ha preparato . 
Egli si è impegnato a fondo non solo per commentare le proposte della Commissione , ma anche per indicare le linee da seguire . 
Ritengo che sia giusto fare una netta distinzione tra la funzione regolamentatrice e quella operativa , e ai punti 4 e 5 ribadiamo che noi , come Parlamento , abbiamo deciso già due volte che la funzione regolamentatrice dev ' essere demandata all ' Unione europea . 
Mi riallaccio così alle argomentazioni formulate dal precedente oratore . 
E ' ovvio che occorre distinguere e specificare che nel settore operativo ci possono essere diverse o anche molte società di servizi ; la funzione regolamentatrice , però , deve restare di competenza dell ' Unione europea o , piuttosto , deve diventarlo . 
Ma questo non è un problema . 
L ' Unione europea conta oggi quindici Stati membri , mentre altri dodici hanno chiesto di aderirvi . 
Se si procede sin d ' ora in base al sistema dello Spazio economico europeo fissando le regole comuni e poi interpellando i paesi candidati , questi ultimi possono essere integrati . 
Anche alla luce di ciò reputo giusto l ' approccio in base al quale la Commissione europea , stante l ' attuale situazione relativamente alla funzione regolamentatrice , debba riunire sotto Eurocontrol gli interessi di tutti gli Stati membri . 
Per quanto concerne la funzione regolamentatrice , abbiamo bisogno non di frammentazione , ma di unità . 
Rivolgo un pressante invito alla signora Commissario affinché sottoponga nuovamente al gruppo di lavoro le proposte su cui il Parlamento delibererà oggi , e la sollecito a proseguire nel suo impegno per condurre il gruppo di lavoro a risultati validi e concreti . 
Nutriamo grande stima per la Vicepresidente della Commissione , cui si deve l ' istituzione di questo gruppo composto da esperti civili e militari che lavora alacremente , nonostante il persistere di qualche resistenza da parte di alcuni paesi . 
Formuliamo i nostri migliori auguri alla Vicepresidente , nell ' auspicio che in ottobre possiamo disporre di un programma eccellente . 
Signor Presidente , a nome del gruppo PSE vorrei innanzitutto compiacermi per l ' iniziativa della signora Commissario , di cui condividiamo gli obiettivi e sosteniamo le finalità . 
Lamentiamo però la mancanza di integrazione con le altre iniziative che ella persegue , come risulta evidente dalla sua comunicazione . 
Notiamo inoltre la mancanza di volontà politica in seno sia della Commissione sia del Consiglio , sebbene valga la pena di ricordare che l ' iniziativa è stata avviata nel giugno dello scorso anno dal Consiglio che ha chiesto al Commissario di presentare la comunicazione in esame . 
In effetti , nel marzo di quest ' anno , il Consiglio di Lisbona ha cercato di fare dei progressi : progressi che , sono certo , noi tutti auspichiamo . 
Inoltre il gruppo PSE sostiene e condivide la posizione del relatore , che ci appare assai ponderata e con cui si materializza la sussidiarietà : a livello europeo se necessario , a livello nazionale se possibile . 
Vorrei quindi ringraziarlo per aver tenuto conto di molte delle nostre preoccupazioni , soprattutto nel settore della sicurezza , che nella relazione rappresenta la priorità fondamentale . 
La principale preoccupazione del gruppo PSE riguarda il mancato approfondimento della causa dei ritardi del traffico aereo : lo sviluppo incontrollato della capacità degli aeroporti , la programmazione delle compagnie aeree , il comportamento dei passeggeri , le infrastrutture aeroportuali e la carenza di controllori , ricordata dal relatore . 
Ci sta poi molto a cuore un principio fondamentale che sosteniamo e che dev ' essere ulteriormente sviluppato : quello della separazione dell ' attività di regolamentazione da quella dei prestatori di servizi . 
Questo dev ' essere un elemento chiave del nostro nuovo approccio . 
Anche Eurocontrol dev ' essere riformato , rinnovato e rilanciato . 
Il terzo principio che noi sosteniamo è la liberalizzazione , ma non la privatizzazione ; infine vogliamo che queste proposte vengano sviluppate insieme alla Autorità europea per la sicurezza aerea , di cui è stata proposta la creazione . 
Infatti , la sicurezza dev ' essere per noi una norma guida e sono certo che diverrà il nostro principio ispiratore nei mesi a venire . 
Tra il 1986 e il 1996 il traffico aereo in Europa è raddoppiato e raddoppierà ancora nei prossimi dieci anni ; dobbiamo affrontare la questione con urgenza , ma in maniera coerente . 
Ciò che oggi gradiremmo sentire dalla signora Commissario è un programma che definisca i tempi di attuazione per i mesi futuri . 
Sappiamo tutti che quest ' estate le sale d ' aspetto degli aeroporti saranno affollate di persone che chiederanno perché il loro volo è in ritardo , non di pochi minuti , ma di ore . 
Spero che oggi la signora Commissario possa presentarci un programma che ci dica quando questi ritardi cesseranno . 
Attendo con impazienza i suoi commenti e soprattutto mi auguro che informi il Parlamento sulle conclusioni raggiunte la settimana scorsa dal Consiglio che ha ricevuto la relazione interinale del gruppo ad alto livello . 
Sollecito i colleghi ad approvare la proposta del relatore ed esorto la signora Commissario a presentare un programma ben definito . 
Signor Presidente , signora Commissario , onorevoli colleghi , penso che l ' onorevole Atkins abbia elaborato un ' ottima relazione , nella quale indica con chiarezza la direzione che dobbiamo prendere in quanto ci troviamo in una situazione paradossale in cui abbiamo un mercato unico per il trasporto aereo , ma abbiamo un cielo diviso in maniera del tutto assurda . 
Abbiamo già avuto modo di sentire alcuni colleghi che hanno descritto le conseguenze di tale paradosso . 
Se vogliamo uno spazio aereo unico , dobbiamo fare degli investimenti , come sottolineato nella relazione . 
Mancano migliaia di persone e occorre investire in infrastrutture tecniche . 
Pertanto è evidente che bisogna reperire i fondi necessari . 
Ciò significa anch. e penso che si tratti di un punto ancor più difficil. che si devono adottare con grande rapidità decisioni politiche , che possono puntare in un ' unica direzione . 
Noi dobbiamo affrontare la questione a livello europeo . 
Siamo tutti concordi nel ritenere che gli Stati membri debbano finalmente decidere che cosa fare . 
Anche i servizi nazionali devono capire che hanno fatto il loro tempo , che dobbiamo avere un servizio europeo e non più nazionale , perché questa è la causa di tutti i mali , se così posso dire . 
Naturalmente i servizi devono occupare una posizione di primo piano , perché il controllo del trasporto aereo non è un settore a sé , ma rappresenta un servizio offerto ad una compagnia aerea e ai suoi clienti . 
Talvolta lo si dimentica e si pensa ad una cerchia ristretta di persone . 
Quando parliamo di servizi su un mercato unico , ciò implica la fine dei monopoli e significa che dobbiamo disporre di una normativa europea chiara , senza monopoli nel campo dei servizi . 
Siamo tutti d ' accordo su questo punto e mi auguro che potremo procedere a grandi passi . 
Un aspetto importante , sul quale ha già richiamato l ' attenzione l ' onorevole Watts , è costituito dalla sicurezza . A tale proposito non si può fare alcune concessione . 
Signora Commissario , il punto essenzial. e penso che anche lei lo riconosca senza problem. è che , quando in ottobre il gruppo ad alto livello pubblicherà le sue conclusioni , lei presenti quanto prima delle proposte , che successivamente tutti esercitino delle pressioni sul Consiglio , che gli Stati membri adottino le decisioni che devono adottare e che queste si muovano nella direzione da noi già indicata alcune volte in seno al Parlamento europeo e che ora è stata ribadita nella relazione dell ' onorevole Atkins . 
Signor Presidente , la relazione si occupa del problema dell ' aumento del traffico aereo ; vorrei concentrarmi soltanto su un aspetto della relazione o , meglio , su un ' importante omissione . 
La relazione avanza alcune proposte , ma a mio avviso il problema principale sta nel suo principio ispiratore , secondo il quale si può risolvere la congestione liberalizzando il sistema di controllo e la gestione del traffico aereo . 
Le opzioni che ci vengono offerte si concentrano su aspetti tecnici piuttosto che sulle tendenze fondamentali . 
Indubbiamente un cielo unico europeo renderebbe più efficiente l ' utilizzo dello spazio aereo europeo e migliorando la gestione del traffico aereo aumenterebbe lo spazio disponibile . 
Anche la limitazione dello spazio aereo utilizzato dai trasporti militari sarebbe un intervento significativo . 
Nessuna di queste soluzioni tecniche potrà influire significativamente nel lungo periodo se non affronteremo prima il problema fondamentale : la crescita insostenibile del traffico aereo . 
La relazione non riesce a collegare il problema della congestione con la riduzione del traffico aereo , non accenna ad una strategia vitale . 
E ' come se cercassimo di arrestare un allagamento cambiando posizione ai secchi sotto il rubinetto senza considerare la possibilità di girare il rubinetto per ridurre il flusso d ' acqua . 
Consideriamo i fatti . 
La recente relazione della Commissione ci ha già informato che la crescita del settore aereo è insostenibile e dev ' essere arrestata e che nei prossimi 15 anni si prevede il raddoppiamento del traffico aereo . 
Ciò provocherà gravi problemi di congestione , ma anche ambientali. legati non solo al rumore e l ' inquinamento che affliggono i residenti delle zone vicine agli aeroporti , ma anche all ' impatto sul clima . 
A livello mondiale , il trasporto aereo è già la fonte di emissioni di gas a effetto serra in più rapida crescita ed entro il 2050 potrebbe ammontare al 15 percento . 
Purtroppo la relazione non individua il collegamento vitale fra riduzione della congestione e del traffico aereo e si lascia quindi sfuggire una grande occasione per dare a questi problemi una risposta a lungo termine . 
Signor Presidente , signora Commissario , ritengo che l ' espressione " cielo unico europeo " sia ambigua , poiché è risaputo che il controllo aereo è già , di fatto , un ambito d ' attività europeo . 
Esiste un controllo europeo dello spazio aereo con Eurocontrol ed esiste un ente preposto , il Central Flow Management Unit , con sede a Bruxelles . 
Il sistema non è perfetto , è vero , tuttavia esiste . 
Si deve pertanto migliorare la situazione a partire dall ' ovvia constatazione che i ritardi si sono accentuati e che , dato che il traffico tende a crescere , essi aumenteranno ancor di più . 
E ' ampiamente riconosciuto che i ritardi sono imputabili a molteplici cause ; tuttavia ritengo che ci si trovi di fronte ad un ' offensiva tesa a presentare il controllo aereo come l ' unico responsabile dei ritardi . 
Sarebbe opportuno , credo , considerare anche molto di più i problemi riconducibili ai diversi tipi di aerei , alle tipologie dei flussi , degli scali e delle rotazioni , nonché i problemi che sussistono sul versante della difesa . 
Ho l ' impressione che ci si lanci in una fuga in avanti con soluzioni in apparenza ovvie , che però non tengono conto della specificità del controllo aereo . 
L ' onorevole Zimeray lo diceva poc ' anzi : il tragitto di un aereo è frazionato in spazi e quanto più il traffico è denso , tante più sono le divisioni in spazi . 
La divisione in spazi corrisponde infatti alla capacità umana di controllare , di gestire un determinato numero di aerei . 
Pertanto , ritenere che vi sia un eccessivo numero di centri di controllo è , a mio avviso , un ' assurdità . 
Perché non sostenere allora che ci sono troppi aerei ? 
Non vi sono neanche , che io sappia , posti di blocco del controllo aereo specifici alle zone di frontiera . 
La grande proposta che ci viene presentata per migliorare il traffico consiste nel separare le funzioni di regolamentazione e di controllo . 
Tuttavia qual è l ' interesse di tale misura ? 
La necessità di riflettere su frazionamenti più appropriati è plausibile , ma non è questo il contenuto della proposta . 
La separazione delle funzioni condurrebbe alla liberalizzazione della fornitura dei servizi del traffico aereo e alla creazione , come dice la relazione dell ' onorevole Atkins , di un mercato interno liberalizzato . 
Parlare di controllo aereo non equivale a parlare di una compagnia aerea né di un settore commerciale . 
La sua principale funzione , non va dimenticato , è di garantire la sicurezza . 
Credo pertanto che sia contrario alla sicurezza sottoporre gli organismi di controllo o di certificazione degli aerei alla pressione dei mercati . 
Va dunque preservata la capacità d ' investire in nuovi strumenti tecnologici e nella formazione . 
In Franci. e non pretendo di farne un modell. esiste una direzione generale che gestisce tutto e , nel corso degli ultimi anni , ci sono stati investimenti , nonché assunzioni di controllori di volo . 
Il sistema funziona . 
In nome di cosa si vuole spezzare.. . 
( Il Presidente toglie la parola all ' oratore ) 
Signor Presidente , la presente relazione parte da una constatazione ovvia , seppure molto sentita da noi parlamentari europei , che utilizziamo di frequente l ' aereo come mezzo di trasporto : quella che il cielo è sempre più congestionato a causa della crescente domanda . 
A questo eccesso di aerei corrisponde inevitabilmente un aumento dei ritardi , con i conseguenti danni per i passeggeri , le imprese , le attività commerciali e il turismo . 
Come ha asserito il relatore , pensiamo che il trasporto aereo vada considerato un sistema organico a cui fanno capo gli operatori , gli aeroporti e i servizi di sicurezza aerea , i cui elementi sono direttamente interdipendenti e , pertanto , riteniamo che l ' unico modo per risolvere i problemi di capacità dello spazio aereo consista nell ' avviare un ' analisi globale . 
Ecco perché accogliamo con favore la creazione del gruppo ad alto livello composto da rappresentanti civili e militari e presieduto dalla signora Commissario De Palacio , che si occuperà di studiare la questione dei ritardi aerei al fine di ridurre al minimo i problemi causati dal trasporto aereo e che dovrà presentare in merito una relazione al Consiglio . 
Da parte nostra , speriamo che la relazione si concentri sull ' elaborazione di proposte fattibili e di soluzioni concrete , realistiche ed efficaci per una soluzione del problema dei ritardi aerei in Europa e ci auguriamo che non vengano presi in considerazione i suggerimenti polemici che contribuiscono poco o niente a tale obiettivo , come ad esempio nel caso della difesa della libera concorrenza tra prestatori di servizi di gestione del traffico aereo . 
Non vediamo , infatti , quale sia il nesso tra questa pretesa liberalizzazione e la questione dei ritardi , che occorre risolvere con urgenza . 
D ' altro canto , siamo d ' accordo con il fatto che le soluzioni proposte devono essere prese nel rispetto della sovranità nazionale degli Stati membri , limitando l ' accentramento dell ' attività normativa alle materie strettamente necessarie ; esse devono , inoltre , tutelare le esigenze particolari legati alla difesa e alle necessità militari specifiche di ciascuno Stato , nonché rispettare gli impegni sottoscritti da tutti in seno alle organizzazioni internazionali . 
Ciò non significa che gli Stati non siano tenuti a rendere il più flessibile possibile il transito degli aerei nello spazio aereo superiore e a trovare formule di coordinamento più efficaci con le necessità operative di natura militare . 
Anche il programma di gestione aerea europea , che mira ad ottenere il coordinamento e l ' integrazione completa dei sistemi ATM su scala europea , dev ' essere approfondito nell ' ambito di Eurocontrol , visto che il problema non risiede tanto nella divisione dello spazio aereo , che può essere giustificabile dal punto di vista dell ' adeguamento del numero di aerei e di rotte sotto la responsabilità di ogni controllore , quanto nell ' armonizzazione tecnica dei sistemi ATM . 
Signor Presidente , la relazione è pregevole : affronta un tema veramente delicato e , direi , estremamente tecnico , ma il problema è essenzialmente politico . 
E ' giusto allora auspicare un unico controllo del traffico aereo , quanto meno per tutta l ' Unione europea , ovviamente includendo , anche per ragioni tecniche , la Confederazione elvetica . 
Questo è il punto fondamentale e questo permetterà di risolvere molti problemi , unitamente allo sviluppo della tecnica , e qui penso ai sistemi TCAS , ai sistemi GPS , ai sistemi GNNS , che ovviamente favoriscono una più fluida scorrevolezza del traffico aereo . 
Vorrei concludere con qualche perplessità riguardo al principio di sussidiarietà : è un principio fondamentale , però non sempre facile . 
Proprio le regole del trasporto aereo , del traffico aereo sono forse le regole più internazionali che esistano , insieme a quelle della navigazione marittima , e quindi è difficile poi scendere nei particolari . 
Un ' ultima cosa : vedo che la relazione punta soprattutto sui grandi vettori aerei , le compagnie aeree . 
Non dimentichiamo che esistono altri utilizzatori dello spazio aereo : gli aerotaxi , le compagnie private e anche gli utenti privati degli aerei degli aeroclub . 
Signor Presidente , signora Commissario , bisogna fare molta fatica per conquistarsi un posticino sul mercato dei trasporti , di sicuro se vi è un ' aspra concorrenza , se vi è un grande affollamento , se vi sono organizzazioni di cooperazione a livello mondiale e se vi sono considerevoli voci di spese esterne . 
Questa è la situazione in cui versa il settore del trasporto aereo . 
Pertanto dobbiamo riflettere sul futuro del settore . 
A mio giudizio , non possiamo accettare come un dato di fatto una crescita illimitata . 
E ' vero che determinati flussi di trasporto non possono essere espletati in altro modo se non per via aerea , ma ciò non riguarda la stragrande maggioranza dei casi . 
La nostra politica si deve orientare su tale constatazione , il che richiede un approccio di ampio respiro e investimenti mirati ed efficaci in modi di trasporto alternativi . 
Non siamo però ancora giunti a questo punto : lo sviluppo delle reti transeuropee vive fasi altalenanti . 
E ' indispensabile ricercare soluzioni alternative a breve termine . 
Mi sembra soprattutto essenziale puntare allo sfruttamento ottimale dello spazio esistente sia nei cieli sia negli aerei . Ciò richiede , come sottolineato dal relatore , misure sotto il profilo personale ed organizzativo . 
La creazione di un unico spazio aereo europeo ci darà per il momento sufficiente respiro per poter configurare , partendo dalla situazione attuale , misure strutturali per contrastare la crescita sfrenata del trasporto aereo . 
Infatti è questo che dobbiamo fare , se vogliamo trasformare in realtà le aspirazioni ad una politica dei trasporti sostenibile . 
Non dobbiamo soltanto stimolare , ma anche imporre restrizioni , ove necessario . 
Per il momento però il relatore offre alcuni spunti interessanti . 
Non molliamo la presa , ma continuiamo a riflettere sul futuro del settore dei trasporti e del trasporto aereo in particolare . 
La relazione Atkins concerne uno degli ambiti più importanti tra le competenze della signora Commissario De Palacio e del Parlamento europeo per i prossimi quattro o cinque anni ; desidero quindi congratularmi con l ' onorevole Atkins per l ' approccio adottato nella relazione in questione . 
E ' ovvio che il problema è enorme . 
Tenuto conto di tutti i voli , i ritardi sono passati dal 12,7 percento del 1991 al 30 percento del 1999 ed entro il 2010 i voli sono destinati a raddoppiare . Tutto ciò ha come conseguenza perdite di tempo , danni economici , saturazione e possibili rischi per la sicurezza . 
Per quanto riguarda la gestione del traffico aereo , il sistema Eurcontrol si è rivelato inadeguato . 
In tale contesto è indispensabile necessario che la Vicepresidente , signora De Palacio , proceda con fermezza , come ha fatto sinora , verso la creazione di un cielo europeo veramente unico . 
Abbandonando la loro giustificata preoccupazione per la gestione dello spazio aereo , gli Stati membri dovrebbero sforzarsi di guardare al futuro , superando i propri confini e le necessità congiunturali . 
Dobbiamo provvedere immediatamente alla definizione dei numerosi dettagli tecnici , come ad esempio i rapporti tra aviazione civile e militare . 
Nel frattempo , però , i viaggiatori devono ottenere un risarcimento per i ritardi delle compagnie aeree ed essere informati dei loro diritti . 
Concludo l ' intervento ribadendo la posizione del Parlamento : al momento di votare la relazione sulla CIG , abbiamo stabilito che il piano regolatore del traffico aereo negli Stati membri debba passare all ' Unione . 
Signor Presidente , desidero ringraziare l ' onorevole Atkins per la sua relazione e anche per la sua disponibilità a collaborare per la stesura del documento non solo con il mio gruppo , ma anche con gli altri . 
Non ci sono dubbi : i ritardi causati dal controllo del traffico aereo sono un problema , come risulta evidente visitando qualsiasi grande aeroporto in questo periodo . 
Mi dicono che il ritardo medio si aggira sui 20 minuti . 
Per esperienza personale , dirò soltanto che qualcuno deve nutrire un ' avversione particolare per l ' aeroporto di Manchester : infatti quando devo volare con Sabena da Bruxelles a Manchester il ritardo è sempre ben superiore ai 20 minuti . 
Posso dire con certezza che , per chi deve programmare un viaggio , l ' orario è puramente indicativo . 
Si tratta quindi di un problema che dobbiamo affrontare . 
La relazione deve prendere in esame tutti le questioni relative al traffico aereo e adottare un duplice approccio , come ha proposto la Commissione . 
Non tutti i ritardi sono però dovuti ai controlli del traffico aereo . 
Per le compagnie aeree è un ' ottima scusa scaricare la colpa dei ritardi sul traffico aereo ; in aeroporto non c ' è mai nessun rappresentante dei controllori del traffico aereo per dire che ciò non è vero . 
Francamente , molti ritardi sono provocati dall ' inefficienza di alcune compagnie aeree . 
I passeggeri non si trovano : mi ha sempre stupito il gran numero di passeggeri che manca all ' appello negli aeroporti . 
Che cosa combina questa gente , mi chiedo ! 
Invariabilmente anche loro , al pari del traffico aereo , provocano ritardi . 
La questione di Eurocontrol è importante ; siamo a favore del compromesso raggiunto a questo proposito con il punto 8 . 
Concordiamo inoltre sul fatto che i militari debbano cedere parte del loro spazio aereo . 
Infine ci sono alcuni emendamenti presentati dal gruppo TDI . 
Sono particolarmente interessato all ' emendamento n . 
24 ; posso soltanto presumere che il gruppo TDI debba.. . 
( Il Presidente interrompe l ' oratore ) 
Signor Presidente , anch ' io vorrei ringraziare il relatore per l ' ottimo lavoro . 
L ' esperienza di lunedì scorso conferma che si tratta di una relazione estremamente importante . 
Molti parlamentari hanno impiegato persino quindici ore per arrivare qui a Strasburgo in aereo : alcuni voli sono stati cancellati e molti erano in enorme ritardo . 
La situazione è davvero insostenibile : lo spazio aereo è congestionato , i voli subiscono continui ritardi e i diritti dei passeggeri sono del tutto inesistenti . 
La relazione propone alcune azioni giuste , che vanno attuate senza esitazione . 
Non credo comunque che bastino , visto che si prevede il raddoppio del traffico aereo nel prossimo decennio . 
Alcuni voli brevi devono essere sostituiti dal servizio ferroviario , per riservare spazio ai voli su distanze più lunghe , per i quali non ci sono alternative . 
Le relazioni volte a migliorare la competitività del trasporto ferroviario sono importantissime anche da questo punto di vista . 
Si deve anche porre in evidenza la tassa sull ' ambiente prevista dai programmi sul traffico aereo , affinché non gravi in maniera irragionevole sui voli a lungo raggio e incoraggi a trasferire i voli brevi su linee ferroviarie . 
Signor Presidente , signora Commissario , onorevoli colleghi , con la globalizzazione abbiamo scoperto che , partendo dalla nostra città , gli aerei ci portano in qualsiasi parte del mondo e ciò ci è piaciuto tanto che non possiamo più vivere senza volare . 
Tuttavia , così come ad un certo momento abbiamo scoperto che le città erano congestionate a causa delle automobili , ora è lo spazio aereo che si sta congestionando per via dell ' eccessivo traffico : si accumulano abitualmente ritardi , le valigie si smarriscono e abbiamo dovuto sopportare qualsiasi tipo di sciopero bianco e di agitazione sindacale . 
Noi consumatori riteniamo che i nostri diritti vadano stabiliti e difesi e che occorra gestire meglio le linee aeree , gli aeroporti , gli orari dei voli e il controllo della navigazione aerea . 
Tuttavia , pensiamo che occorra condividere maggiormente la sovranità aerea tra tutti gli europei e che esista una vasta parte dello spazio aereo riservato che non viene sfruttato socialmente come i tempi richiedono . 
Per questo motivo , oltre a riformare Eurocontrol , ad aumentare il numero di frequenze radio e ad applicare tecnologie migliori e nuove nella gestione del traffico affinché possano trovare posto più corridoi aerei e più aerei , negli attuali tempi di normalità è necessario che l ' aviazione commerciale civile possa utilizzare gli spazi riservati , soprattutto alle quote o alle altitudini più elevate , che di solito non sono molto usate dai militari . 
I cittadini lo chiedono e credo che sia possibile trovare una soluzione accettabile per tutti condividendo , lo sottolineo ancora una volta , la sovranità e lo spazio riservato utilizzato per l ' aviazione militare . 
Signor Presidente , signora Commissario , onorevoli colleghi , al pari del relatore e degli oratori precedenti penso anch ' io che urga adottare misure adeguate per affrontare e risolvere una volta per tutte il problema dei crescenti ritardi nel traffico aereo europeo . 
La discussione in sede di commissione ed anche oggi , qui in Assemblea plenaria , insiste sui modi , i mezzi e i metodi migliori per cambiare la gestione del traffico aereo . 
L ' onorevole Atkins , di cui apprezzo la competenza specifica , e la maggioranza della commissione per la politica regionale , i trasporti e il turismo ritengono che tale obiettivo possa essere raggiunto soprattutto attraverso misure di liberalizzazione . 
E ' fuor di dubbio che la liberalizzazione porta ad un aumento del numero dei prestatori di servizi ; essa però non è in grado di risolvere determinati problemi , anzi , ne crea di nuovi . 
Primo : finché gli Stati membri continueranno a porre i loro legittimi interessi nazionali al di sopra di quelli paneuropei per quanto concerne il coordinamento e l ' utilizzo dello spazio aereo europeo , non si avrà alcun cambiamento sostanziale . 
Secondo : tale situazione è anche una causa della scarsa efficienza di Eurocontrol . 
Non importa che si giunga o meno ad una separazione tra organi competenti per la regolamentazione e quelli competenti per il controllo , non importa che si liberalizzi oppure si privatizzi : finché non ci sarà la volontà politica di accettare il fatto che la questione dello spazio aereo europeo va affrontata in un contesto paneuropeo , non ci sarà nulla da fare e non ci potranno essere d ' aiuto neppure altre dieci relazioni ! 
Terzo : va privilegiato lo sfruttamento civile dello spazio aereo . 
In un ' Europa unita e pacificata , non c ' è più alcun motivo valido per continuare a riservare al settore militare gran parte dello spazio aereo . 
Quarto : non credete che , facendo della liberalizzazione un feticcio , la possibilità che le offerte di servizi per le rotte meno lucrative si riducano al minimo e che non si possa sviluppare una concorrenza leale se non si stabiliscono standard sociali e di sicurezza vincolanti e unitari ? 
Quinto : non c ' è alcun bisogno che la Commissione eserciti la sua influenza sui governi nazionali in caso di conflitti di lavoro , come si chiede al punto 14 della relazione ; c ' è bisogno invece di un dialogo sociale ben funzionante tra tutte le parti interessate al traffico aereo ! 
Signor Presidente , la relazione dell ' onorevole Atkins espone alcuni problemi sollevati dall ' evoluzione del sistema aereo in Europa . 
La questione della sicurezza innanzitutto . 
Le controversie del lavoro che a volte creano scompiglio nel traffico prendono in ostaggio , senza preavviso , migliaia di utenti . 
I ritardi sempre più numerosi ed intollerabili non sono soltanto imputabil. come già segnalat. alla congestione degli spazi aerei , ma anche alla pretesa delle compagnie , per esigenze di redditività , di far effettuare ai propri aerei rotazioni , con tempi eccessivamente brevi , irragionevoli e , in definitiva , impraticabili . 
La relazione non accenna tuttavia ad una questione essenziale : quella dei diritti del traffico . Attualmente è molto difficile per una compagnia europea che copre ad esempio la tratta Parig . 
Housto . San Francisco , imbarcare passeggeri in California perché dal punto di vista giuridico ciò è considerato cabotaggio , mentre una compagnia aerea americana con un volo New Yor . 
Madri . 
Parigi può imbarcare passeggeri in Spagna e farli sbarcare in Europa . E ' nel negoziato internazionale dei diritti del traffico che tale concetto di spazio aereo europeo.. . 
( Il Presidente toglie la parola all ' oratore ) 
Signor Presidente , si può osservare che il trasporto aereo è diventato progressivamente accessibile ad un maggior numero di cittadini europei . 
Tale democratizzazione è certo bene accetta , ma solleva importanti questioni per il futuro : crescita del traffico , intasamento degli aeroporti , congestione dello spazio aereo e mancanza di rispetto dell ' ambiente , segnatamente in termini di inquinamento acustico . 
La volontà di creare un traffico aereo ottimale in Europa è animata da buoni sentimenti , ma perché la Commissione dovrebbe rimettere in discussione le politiche aeree degli Stati membri ed i loro accordi bilaterali mediante uno spazio aereo unico ? 
Sottoscrivo , da un lato , l ' obiettivo di razionalizzazione dei movimenti di aerei e , dall ' altro , l ' obiettivo di ricerca di una migliore fluidità del traffico nel pieno rispetto della tutela dei consumatori e della sicurezza degli utenti . 
Mi piacerebbe credere alla signora Commissario De Palacio quando assicura che , cito , " nei lavori della Commissione non si accenna affatto a mettere in concorrenza i servizi del controllo aereo né a privatizzarli " . 
Le agitazioni del personale interessato sarebbero quindi prive di fondamento ? 
La Commissione chiede l ' avvento di un ' autorità preposta alla gestione del traffico aereo che sia un ' autorità regolamentatrice forte . 

Sono contrario a tale proposta ; mi oppongo ad una completa revisione di Eurocontrol , così come ad una nuova struttura normativ. l ' attuale funzionamento organizza con efficacia , a conti fatti , in particolare in materia di sicurezza , un traffico equilibrato rispettando i sistemi nazionali a cui ciascuno Stato deve poter avere diritto - , nonché al fatto che la Commissione rappresenti gli Stati membri presso gli altri Stati , annullando di fatto qualsiasi potere decisionale politico in materia di trasporto aereo . 
Signor Presidente , signora Vicepresidente della Commissione , tanto la comunicazione della Commissione quanto l ' eccellente documento del relatore sono in linea con lo scorso Consiglio europeo di Lisbona , durante il quale è stata chiesta alla Commissione una serie di proposte concrete nel minor tempo possibile . 
Ora spetta al Consiglio prendere le decisioni politiche necessarie e urgenti che consentano d ' integrare il mercato unico dell ' aviazione con un sistema unico di controllo del traffico aereo . 
Attualmente la crescita della domanda si colloca tra il 5 e il 7 percento annuo ed è probabile che si mantenga sullo stesso livello nei prossimi anni , il che rende ancora più arduo il lavoro di uno dei sistemi europei di gestione del traffico aereo che hanno dimostrato di non essere in grado di far fronte a tale sviluppo e ai quali è dovuto oltre il 50 percento dei ritardi , anche se vi sono altre cause , come le limitazioni degli aeroporti , nonché una programmazione dei voli che non tiene conto dei limiti delle infrastrutture . 
Ulteriori cause della scarsa efficacia del sistema attuale sono la diversità dell ' organizzazione del sistema civile rispetto a quello militare , nonché i diversi standard relativi alle infrastrutture tecniche di terra . 
Lo spazio aereo dev ' essere accessibile alle stesse condizioni all ' aviazione generale , commerciale e militare , il che non significa che non si attribuisca priorità o addirittura esclusività di accesso ai militari nell ' eventualità di una crisi . 
Il semplice fatto che si possa verificare una crisi non giustifica che alcuni Stati membri mantengano le norme che vigevano durante la guerra fredda . 
E ' necessario che i controllori civili e militari presso le torri di controllo lavorino in stretta collaborazione . 
E ' chiara la necessità di arrivare ad una cooperazione più efficace tra i diversi usi dello spazio e , a mio avviso , tale cooperazione o impostazione comune dovrà essere ricercata a livello europeo . 
Mi congratulo con il relatore e con la Vicepresidente della Commissione per i punti in comune individuati in un settore così importante e delicato per la vita quotidiana dei cittadini . 
La relazione dell ' onorevole Atkins è un documento dettagliato ed equilibrato , che riflette esattamente l ' attuale posizione del Parlamento . 
Signora Vicepresidente , sappia che siamo al corrente degli sforzi da lei compiuti e che avrà il nostro sostegno lungo la linea da lei intrapresa . 
Signor Presidente , nutro grosse riserve in merito alla relazione Atkins , in quanto dietro alle migliori intenzioni del mondo essa cela interessi commerciali . 
In realtà , le compagnie aeree auspicano la liberalizzazione totale del controllo aereo , non tanto per motivi di sicurezza , di interoperabilità o di riduzione dei ritardi , quanto per poter accedere ad un mercato dei servizi di controllo che consentirebbe alle più potenti di pagarsi bande orarie care , ma protette , e di lasciare alle altre e all ' aviazione privata il peso dei ritardi . 
Una tale liberalizzazione , sotto forma di cielo unico , comporterebbe un cielo a più velocità . 
Non mi spiego diversamente la caccia alle streghe che emerge dalla relazione nei confronti dei servizi di controllo civile . 
Sappiamo tutti che il grosso dei ritardi dipende dalle servitù militari , dato che soltanto il 30 percento di ess. che va peraltro indubbiamente contrastat. è riconducibile al controllo aereo . 
Si tratta di un problema politico che dipende innanzitutto dalle politiche . 
E ' risaputo che il notevole aumento del traffico aereo è la principale causa tendenziale di congestione e di saturazione dello spazio aereo , così come si sa che occorrerebbe ridurre il numero di piste e piattaforme per avere una qualche possibilità di ottenere una pausa , una semplice interruzione nella saturazione . 
Nel mio paese le compagnie aeree hanno deciso di predisporre alcune navette che inviano tutte le mattine dalle 6.30 alle 8.30, da ciascuna città di provincia francese , una dozzina di aeromobili di piccole dimensioni sulla sola piattaforma parigina . 
E ' forse colpa del controllo aereo se esso nega loro l ' autorizzazione ad atterrare tutte insieme a Parigi ? 
Ecco le principali cause dei ritardi aerei . 
Si deve instaurare il cielo unico tramite la riforma di Eurocontrol e tramite servizi di controllo armonizzati su scala europea . 
Tuttavia mi risulta difficile immaginare che dei servizi di sicurezza collettivi possano essere guidati dal solo profitto sotto il controllo di azionisti e che il cielo unico europeo possa trasformarsi domani in un cielo disuguale tra compagnie aeree . 
Signora Commissario , spero che la Commissione , nel predisporre la futura direttiva sul cielo unico , sappia affrontare tale questione con maggiore imparzialità , globalità e serenità . 
Signor Presidente , mi faccio portavoce della protesta dei controllori aerei contro il progetto della Commissione europea che , con il riuscito slogan di " cielo unico europeo " , aprirà la strada alla privatizzazione del controllo aereo . 
La relazione Atkins si presta alle interferenze da parte di gruppi privati che ambiscono a metter mano sul controllo aereo che , con la crescita del traffico , diventerà assai redditizio . 
La relazione parla di ritardi sempre più frequenti . 
Tuttavia in che modo il fatto di sottoporre il controllo aereo alle esigenze del profitto privato potrebbe porre fine ai ritardi ? 
E ' proprio la corsa al profitto delle compagnie aeree che le porta ad effettuare scelte che provocano tali ritardi . 
E ' nell ' interesse degli utenti e della loro sicurezza , così come nell ' interesse dei lavoratori del settore , che il controllo aereo rimanga un servizio pubblico , con la vocazione esclusiva di assicurare il buon svolgimento del traffico aereo . 
La concorrenza , la ricerca del profitto in un settore così delicato quale il controllo aereo condurranno inevitabilmente alla catastrofe . 
Se è necessario metter fine ai particolarismi nazionali in materia di gestione del traffico aereo e se è legittimo unificare lo spazio aereo europeo , lo si deve fare ricusando qualsiasi idea di privatizzazione , di concorrenza e di ricerca di redditività . Pertanto voteremo contro tale relazione . 
Signor Presidente , mi congratulo con il collega Atkins , del partito conservatore britannico , per l ' eccellente relazione sul cielo unico europeo . 
Essa prova al di là di ogni dubbio che la principale ambizione dell ' Unione europea è quella di formare una nazione unica con un ' unica bandiera nazionale , un unico inno nazionale , uno spazio giuridico unico , confini nazionali unici ; ben presto i cittadini d ' Europa potranno respirare l ' aria unica europea . 
Tuttavia , dopo il fallimento della politica della terra unica europea ( nota come PAC ) , e quello della politica del mare unico europeo ( nota come PCP ) , possiamo aspettarci un fallimento analogo per la politica del cielo unico ; anzi , visto il gran numero di scioperi dei controllori del traffico aereo , penso che possiamo attenderci lo sciopero unico europeo . 
Sir Robert , devo farle le mie congratulazioni : lei ha segnato un punto a favore del movimento degli euroscettici nel Regno Unito . 
Signor Presidente , non c ' è dubbio che è necessario affrontare con urgenza il problema dei ritardi nel traffico aereo ; tuttavia , non bisogna dimenticare che il 33 percento dei ritardi ATM registrati fra gennaio e giugno 1999 è dipeso soprattutto da temporanee riduzioni di capacità causate non da ultimo dalla crisi del Kosovo . 
Il problema reale è quello dei settori che si estendono a cavallo tra le zone a nord e a sud ( Svizzera , Francia , Italia , Spagna , parti della Germania , nonché lo spazio aereo di alta quota fissato a Maastricht ) , che costituiscono la causa del 44 percento dei ritardi ATM e di 30 strozzature . 
In passato , anche la Grecia rientrava in questo problema . 
Tuttavia , gli ottimi risultati raggiunti da questo paese dimostrano che , quando un governo nazionale agisce con decisione e autentico spirito di cooperazione , i miglioramenti sono senz ' altro possibili . 
Troppo spesso Eurocontrol viene usato come capro espiatorio ed è accusato di essere la causa dell ' attuale situazione , ma la vera responsabilità ricade sull ' inerzia dei governi nazionali nelle zone che ho appena menzionato . 
E ' evidente che il Consiglio " trasporti " deve agire immediatamente affinché le decisioni inerenti il controllo del traffico aereo siano applicate dagli Stati membri in tutta Europa . 
Non dimentichiamo che Eurocontrol è l ' unica istituzione paneuropea nel campo della gestione del traffico aereo : è quindi necessario sostenerla . 
Infine , i governi nazionali devono affrontare con urgenza una delle questioni sollevate in questa sede : la grave carenza di personale ( 1000 persone circa ) tra i controllori del traffico aereo in tutta Europa . 
La soluzione di questo problema basterebbe da sola a migliorare notevolmente il controllo del traffico . 
Inoltre sia gli aeroporti che le compagnie aeree devono esaminare attentamente le proprie procedure di lavoro , poiché troppo spesso anch ' essi sono responsabili di numerosi ritardi . 
Signor Presidente , mi permetta di iniziare ringraziando il relatore Atkins per avere agito con determinazione , la Commissione per avere inserito questo tema fra le sue priorità e il Commissario competente , signora De Palacio , per avere avuto il coraggio di passare dalle parole ai fatti . 
Ciò ha fatto sì che in breve tempo la questione di un controllo comune del traffico aereo si sia più che mai avvicinata ad una soluzione . 
Certo , molto ancora resta da fare . 
Non da ultimo , occorre convincere una serie di Stati membri recalcitranti , ma proprio per questo è così importante che il Parlamento europeo dia oggi alla Commissione il suo pieno appoggio per il prosieguo dei lavori . 
Ci troviamo proprio nel bel mezzo dell ' ennesima estate all ' insegna del caos negli aeroporti . 
L ' evoluzione in corso condurrà al raddoppio del traffico aereo a partire dal 2010 . 
Ciò richiede che vengano prese le decisioni politiche del caso , altrimenti rischieremo che , in futuro , il congestionamento dello spazio aereo non si limiti a causare ritardi di quindici , trenta o sessanta minuti , cosa che al limite potremmo anche accettare : ci sarà il rischio di non poter più garantire la sicurezza ; questo è del tutto inammissibile . 
E ' in questa prospettiva che occorre valutare la relazione Atkins e l ' operato della Commissione . 
L ' Unione europea ha dedicato parecchio tempo ed energia all ' abolizione dei confini e alla creazione del mercato interno . 
Chiunque viaggi a diecimila metri di quot. e noi lo facciamo spesso e volentier. si rende tuttavia conto che lì vi sono frontiere ovunque . 
La relazione contiene un calendario molto stretto . 
E ' un ' ambizione che io condivido . 
Provvediamo insieme affinché l ' estate del 2000 sia l ' ultima all ' insegna del caos nei cieli d ' Europa . 
Con l ' ausilio della relazione Atkins , la Commissione può effettivamente ottenere questo risultato . 
Signor Presidente , signora Vicepresidente della Commissione , onorevoli colleghi , non esiste alcuna relazione che sia di maggiore attualità di quella ora in discussione . 
Appena in tempo prima della pausa estiva , quando tutti vanno in vacanza e sempre più persone viaggiano anche in aereo , il Parlamento si occupa oggi della questione del traffico aereo . 
Un tema non piacevole , come sappiamo bene noi e come sanno bene anche tutti gli utenti del trasporto aereo , spesso costretti a subire ritardi di ore e ore , che toccano noi tutti . 
Fa parte ormai della quotidianità degli aeroporti l ' immagine di passeggeri annoiati , nervosi , se non addirittura aggressivi , che riempiono le sale d ' aspetto . 
Noi deputati subiamo questo fenomeno forse più ancora degli altri , ma lo subiscono pure ampi strati della popolazione che utilizzano l ' aereo per le vacanze . 
Vorrei citare un altro aspetto . 
Il problema dei ritardi nei collegamenti aerei ha conseguenze negative non soltanto per i passeggeri che usano l ' aereo per viaggi di lavoro e vengono così a trovarsi in gravi difficoltà personali perché non possono rispettare impegni ed appuntamenti ; il ritardo di un volo comporta anche oneri aggiuntivi sotto forma di spese per il carburante , nonché un maggiore inquinamento ambientale . 
Mi fa pertanto piacere che la Commissione abbia presentato una relazione su questa tematica così importante e che sia stato coinvolto anche il gruppo ad alto livello che si occupa dei problemi e della creazione di uno spazio aereo europeo . 
Mi auguro che in autunno potremo disporre puntualmente dei risultati definitivi delle ricerche condotte , per passare poi dalle parole ai fatti d ' intesa con la Commissione . 
L ' aspetto della sicurezza di tutti i passeggeri , ma soprattutto di chi utilizza l ' aereo frequentemente , è al primissimo posto . 
Gli standard di sicurezza non devono in nessun modo essere messi in pericolo . 
A tale scopo , gli spazi di volo devono essere controllati e tutelati al meglio . 
Eurocontrol deve soddisfare i requisiti di sicurezza , ma noi dobbiamo creare le necessarie condizioni quadro . 
. ( ES ) Signor Presidente , in primo luogo desidero congratularmi con l ' onorevole Atkins per l ' impegno e il lavoro serio e rigoroso svolto in questi mesi e che , come ha detto molto bene il relatore della commissione per l ' industria , onorevole Zimeray , ha richiamato l ' attenzione sulla situazione di frammentazione dello spazio aereo per quanto riguarda sia le frontiere amministrative esistenti sia le frammentazioni tecnologiche , dovute ai diversi sistemi applicati nei vari paesi . 
Detto questo , onorevoli deputati , occorre prendere spunto da quanto sottolineato dalla relazione : l ' incremento del traffico aereo e l ' aumento dei ritardi ; non c ' è nessuno più adatto degli onorevoli parlamentari per testimoniare questa situazione . 
Bisogna dire chiaramente che non tutti i ritardi sono dovuti alla gestione del traffico aereo ; quasi la metà è dovuta alle compagnie aeree , agli aeroporti e , a volte , alle condizioni meteorologiche . 
Tuttavia è vero che vi è un 50 percento o forse poco più di ritardi che è attribuibile a problemi di gestione del traffico aereo . 
Vorrei sottolineare , inoltre , che ciò non significa che i colpevoli siano i controllori di volo . 
Non è un problema attinente ad alcune persone che svolgono un lavoro di grande tensione , estremamente difficile e complesso e che fanno quanto possibile per garantire il massimo livello di sicurezza , che è il problema principale : il massimo livello di sicurezza . 
A volte , i controllori devono svolgere il proprio lavoro con un sovraccarico di voli , con scarsità di personale , il che li obbliga a lavorare più ore del dovuto , nonché con metodi , tecnologie , sussidi tecnologici non sufficientemente sviluppati . 
Desidero chiarire che non è un problema che concerne le persone , cioè i controllori , i qual. insist. svolgono un lavoro magnifico . 
Devo dire loro che è impressionante vederli all ' opera perché essi hanno la responsabilità della vita di tutti i passeggeri che in quel momento si trovano a bordo dell ' aereo . 
A mio giudizi. come sottolinea l ' iniziativa " Cielo unico " , è il sistema di gestione che non funziona , che ci pone dinanzi ad una situazione frammentata , contraddistinta da barriere e frontiere amministrativ. in un ' Unione che è stata in grado di mettere in comune tante cose - , nonché dalle divisioni artificiali tra cielo ad uso militare e cielo ad uso civile che sussistono in molti paesi , quando ormai da tempo abbiamo superato la guerra fredda e che , oltre tutto , non corrispondono alle necessità reali di difesa . 
Infatti , onorevoli deputati , la maggior parte dei voli di difesa ha luogo alle quote basse dello spazio aereo e non a quelle alte . 
Inoltre , queste zone dello spazio aereo vengono utilizzate solo poche ore al giorno , non tutti i giorni e molte di esse solo poche volte all ' anno . 
Onorevoli deputati , si tratta quindi di mettere in comune la zona superiore dello spazio aereo , di gestirla in comun. come suggerito poco fa da un oratore - , dimenticandoci delle frontiere in quella zona superiore dello spazio aereo ; smettendo di parlare di spazio aereo britannico , spagnolo , francese o svedese e parlando semplicemente di spazio aereo europeo in questa zona alta e lasciando la gestione nazionale al di sotto dei 29.500 piedi o dei 31.000 piedi . Questa zona andrà specificata , per quanto in questo caso sorga un altro tipo di problemi e l ' uso militare risulti più chiaro . 
Ad ogni modo , è necessario impostare in maniera flessibile l ' uso civile e militare dello spazio aereo , migliorare l ' efficacia della gestione e fornire ai controllori aerei , che ora , a volte , lavorano in situazioni francamente complesse , un ambiente più facile che consenta loro di svolgere meglio il proprio lavoro . 
Onorevoli deputati , si è parlato di tempi . 
In linea di massima , il gruppo ad alto livello , a cui trasmetterò le conclusioni del Parlamento durante la prossima riunione del 14 luglio , concluderà i lavori entro il mese di ottobre . 
Pertanto le proposte concrete che potranno avere origine in seguito saranno presentate nei mesi successivi e speriamo che per il prossimo Consiglio europeo di primavera , sotto la Presidenza svedese , le proposte concrete siano già state avviate . 
La tabella di marcia è questa . 
L ' iniziativa " Cielo unico " non vuol dire affatto sopprimere Eurocontrol . 
Al contrario , Eurocontrol è assolutamente indispensabile ; è un elemento essenziale che va rafforzato , integrato , dato che nell ' Unione europea è possibile andare oltre l ' ambito di Eurocontrol . 
Su questa base , onorevoli deputati , è necessario parlare di un ente regolatore europeo comune e forte e occorre abbandonare la polemica , secondo me artificiale , tra privatizzazione o non privatizzazione , perché non vi è dubbio che essa non troverebbe mai posto nella comunicazione o nelle proposte della Commissione . 
Non addentriamoci in questo tipo di questioni . 
Non è questo l ' obiettivo dell ' iniziativa . 
Lo potrà fare un paese nell ' ambito delle sue competenze , ma certamente al margine dell ' iniziativa " Cielo unico " . 
Al contrario , questa iniziativa consentirà di garantire un ente regolatore europeo pubblico forte . 
L ' iniziativa consiste in questo , ossia nel superare le frammentazioni e nell ' introdurre maggiore flessibilità . 
Onorevoli deputati , ringrazio tutti per il lavoro svolto , in particolare il relatore , l ' onorevole Atkins , e mi auguro che tra tutti riusciremo a migliorare la gestione del traffico aereo in uno degli aspetti , non è l ' unico , che riguarda i ritardi . 
Stiamo lavorando anche per risolvere il problema degli slot e altri problemi , ma dobbiamo affrontare una cosa per volta e al momento opportuno . 
La ringrazio , signora Commissario . 
La discussione è chiusa . 
La votazione si svolgerà oggi , alle 12.00 . 
Sicurezza e salute delle lavoratrici gestanti 
L ' ordine del giorno reca la discussione sulla relazione ( A5 - 0155 / 2000 ) , presentata dalla onorevole Damião a nome della commissione per l ' occupazione e gli affari sociali , sulla relazione della Commissione sulla trasposizione della direttiva 92 / 85 / CEE del Consiglio del 19 ottobre 1992 concernente l ' attuazione di misure volte a promuovere il miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti , puerpere o in periodo di allattamento . 
Signor Presidente , ritengo che lo strumento legislativo , che oggi esaminiamo nella relazione valutativa inviataci dalla Commissione , abbia concluso il suo percorso per quanto concerne i diritti contrattuali e i sistemi di previdenza sociale . 
Questo strumento , che ha apportato vantaggi a migliaia di lavoratrici in numerosi paesi dell ' Unione , è ormai superato . 
E ' superato perché sta per concludersi la revisione della convenzione dell ' OIL che risale al 1952 e ci si attende che la maggior parte dei paesi del mondo migliori sostanzialmente la tutela della maternità . 
Chiaramente si sperav. e si sper. che l ' Unione continui a essere , in questo campo come in altri , socialmente più progredita . 
Di conseguenza , non tutto è superato perché in materia di organizzazione del lavoro la direttiva ha avuto una trasposizione insufficiente e la sua applicazione è stata ancor più inadeguata . 
Nella maggior parte dei paesi non vengono rispettate le tre fasi dell ' organizzazione del posto di lavoro , ossia : cambiamento del posto di lavoro nei posti giudicati pericolosi , cambiamento di lavoratrice e solo dopo rilascio di un congedo di malattia che riduce gli introiti della lavoratrice , nonché le sue aspettative di carriera . 
A titolo esemplificativo , dirò che in alcuni paesi non si rispetta nemmeno il periodo minimo di recupero postnatale , che secondo gli specialisti è di 45 giorni per un parto normale in un posto di lavoro normale . 
Vi sono pertanto paesi che in qualche modo non rispettano queste regole con il pretesto di offrire alle donne un ' alternativa . 
Riteniamo che debba essere garantita alle donne l ' alternativa di avere un buon congedo di maternità , ripartito con il padre , ma il congedo relativo al rischio per la sua salute dev ' essere valutato e garantito . 
D ' altro canto , la valutazione dei rischi in questa direttiva non è collegata con le altre , segnatamente la direttiva quadro sulla valutazione dei rischi e sull ' informazione ai lavoratori . 
Oltre a non essere collegata , fa ricadere sull ' occupazione femminile un anatema ingiusto , ossia che i costi dei rischi per la maternità si applicano esclusivamente alle donne in età fertile . 
Questi costi sono sottovalutati e non devono gravare sul datore di lavoro o costituire un obbligo del datore non appena il medico della lavoratrice lo informa dello stato di quest ' ultima . 
In primo luogo , perché è tardi : i rischi derivanti dalle radiazioni , dagli ambienti chimici e da una postura scorretta sono già stati corsi e possono avere conseguenze nefaste sulla salute della donna e del feto proprio nelle prime settimane . 
In secondo luogo perché non tutelano la capacità riproduttiva di uomini e donne e l ' infertilità ha attualmente una dimensione considerevole nell ' Unione ; infatti oltre l ' 11 percento delle coppie europee ha questo problema , che deriva dallo stile di vita causato dall ' organizzazione economica che abbiamo e anche dal fatto che non si prendono le dovute cautele contro questi pericoli : per fare un esempio , posso citare le temperature estreme che provocano l ' infertilità femminile e maschile . 
Sarebbe opportuno che l ' Unione elaborasse e applicasse delle leggi in questo senso , oggi che è nelle condizioni di poterlo fare . Per quanto riguarda i congedi , siamo a conoscenza dei costi molto più elevati nel caso di assunzione di una donna . 
Sappiamo anche che gli specialisti raccomandano cinque mesi , come minimo , perché il bambino appena nato si senta in una casa protetta dal mondo esterno e , soprattutto , cresca in un ambiente psico - affettivo favorevole , che gli dia l ' equilibrio necessario per svilupparsi con questa sicurezza , perché ha bisogno dei genitori . 
E ' per questo che il congedo dev ' essere esteso a entrambi i progenitori in una condivisione sana . 
Consentitemi di aggiungere che la direttiva deve prendere in considerazione anche l ' economia sommersa e i contratti di lavoro atipici . 
Infine , spero che la Commissione ci dirà che cosa intende fare a questo riguardo , dato che oggi dispone di una base giuridica ampi. gli articoli 13 e 11. che permette di affrontare altri aspetti a cui si fa riferimento nella relazione . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , la onorevole Damião ha preparato un ' eccellente relazione , nella quale ha ben recepito il parere da me formulato a nome della commissione per i diritti della donna e le pari opportunità . 
Il miglioramento della sicurezza e della tutela della salute sul posto di lavoro di lavoratrici gestanti , puerpere e in periodo di allattamento è di particolare rilevanza per tutti , sia per la donna sia per il nascituro . 
Si tratta di un tema che coinvolge l ' intera società e che va affrontato con la massima cura . 
La relazione della Commissione sulla direttiva del 1992 si occupa soltanto dell ' applicazione concreta della direttiva e non tiene conto delle condizioni del posto di lavoro , che si sono in parte modificate , né del mutato ruolo della donna nella società . 
E ' cambiato , inoltre , il numero delle madri sole , e , infine , non va dimenticato che per le donne l ' obiettivo dell ' indipendenza economica diventa sempre più importante . 
La Commissione deve presentare una proposta di modifica della direttiva che tenga conto di tutti questi cambiamenti , e lo deve fare quanto prima possibile , entro l ' anno in corso . 
Occorre adeguare e migliorare le disposizioni legislative sotto molti aspetti , in particolare introducendo misure preventive a tutela della salute sul posto di lavoro tanto per la madre quanto per il nascituro . 
Bisogna eliminare i fattori di rischio . 
Mansioni nocive alla salute devono essere vietate senza eccezione alcuna . 
Occorre regolamentare gli orari di allattamento e dev ' essere possibile allattare sul posto di lavoro . 
Il congedo post - parto dovrebbe avere una durata minima di otto settimane . 
Inoltre , vanno definite chiaramente due questioni : il sostegno finanziario da concedere sia durante il congedo di gravidanza sia dopo il parto e il reinserimento nel posto di lavoro . 
Tutte queste disposizioni , di cui si avverte la necessità , non devono tuttavia comportare discriminazioni a carico delle donne , né indebolire la loro posizione sul mercato del lavoro . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , la direttiva 92 / 85 / CEE del Consiglio del 19 ottobre 1992, della cui attuazione stiamo discutendo , è una delle direttive più importanti nel settore della tutela tecnica e sanitaria dei lavoratori . 
Ricordo benissimo la fase preparatoria della direttiva , come pure i problemi affrontati all ' epoca . 
Va valutato positivamente il fatto che in quella occasione , nonostante i contrasti sulla base giuridica , fu riconosciuta l ' importanza della direttiva per le lavoratrici del mercato unico e si compì il primo passo verso la fissazione di standard minimi di tutela delle lavoratrici gestanti e delle giovani madri . 
Nella relazione della Commissione oggi in esame si evidenziano , una volta di più , le carenze di attuazione della direttiva . Ciò deve indurci ad aumentare il nostro impegno volto a realizzare una tutela non solo giuridica , ma anche effettiva delle donne che si trovano in una fase particolare della loro vita . 
Per una società , infatti , è molto triste dover constatare che si deve riservare ancora tanta attenzione a questa tematica . 
Appoggio quindi la richiesta di sottoporre quanto prima la direttiva ad una revisione ; credo però che non riusciremo a farlo entro la fine del 2000 . 
Gli emendamenti presentati contengono richieste singole che devono trovare spazio in una proposta di modifica della direttiva . Il gruppo PPE - DE appoggia alcuni di questi emendamenti ; mi riferisco innanzitutto alla richiesta di introdurre un severo divieto di licenziamento durante il congedo di gravidanza e maternità , nonché la garanzia che , alla conclusione del periodo di congedo , le lavoratrici siano reintegrate nel vecchio posto di lavoro o siano assegnate ad uno equiparabile . 
Le violazioni contro tali divieti devono essere sanzionate in maniera efficace . In caso contrario , le donne che vogliono o devono conciliare la professione con la maternità subirebbero una penalizzazione o un ' ingiustificata discriminazione nella loro vita professionale e privata . 
In tale ottica , un ' efficace tutela delle lavoratrici gestanti e delle giovani madri rappresenta uno dei più importanti contributi ad un ' attiva politica a favore della famiglia . 
In considerazione dell ' ampliamento ad est e della tutela esistente in quei paesi , rilevo che non è ammissibile che il mercato unico abbia conseguenze negative per la tutela delle gestanti e delle giovani madri . 
Signor Presidente , signora Commissario , innanzitutto un ringraziamento alla relatrice per il lavoro approfondito , serio e senza reticenze fatto con questa relazione . 
Parliamo di un tema molto sensibile che ha strette relazioni con problemi che periodicamente vengono evocati : l ' invecchiamento della popolazione , l ' andamento demografico , il basso tasso di natalità , il diritto alla salute , il diritto al lavoro , il diritto alla maternità , il valore sociale della maternità , che non può restare solo un problema individuale della donna ma deve trovare tutela e sostegno nella società . 
La direttiva del 1992, di cui valutiamo oggi l ' applicazione negli Stati membri , ha proprio l ' obiettivo di stabilire misure minime per promuovere il miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti e puerpere in periodo di allattamento . 
La relazione di valutazione della Commissione dimostra che la direttiva si è dimostrata utile , ha portato alcuni vantaggi in taluni Stati membri su alcuni aspetti del problema , quali congedi per motivi di salute e sicurezza , eccetera . A parte però queste considerazioni di carattere generale , noi condividiamo il giudizio critico della relatrice sulla relazione della Commissione . 
E ' una relazione presentata in ritardo rispetto ai tempi stabiliti e che si sofferma quasi esclusivamente sugli aspetti del recepimento a livello giuridico e tecnico . 
Mancano , infatti , statistiche e dati concreti sugli aspetti vitali della direttiva , come la verifica della valutazione dei rischi nei luoghi di lavoro per le lavoratrici gestanti , la frequenza degli incidenti e delle malattie professionali ; non ci sono informazioni soddisfacenti sul coordinamento dell ' adeguamento regolamentare delle ispezioni specialistiche , delle sanzioni applicate , delle ricerche scientifiche mirate a riconoscere , prevenire , eliminare , risarcire i rischi professionali . 
E ' mancat. ci sembr. un serio controllo da parte della Commissione ; è mancato un coordinamento fra la direzione salute e sicurezza e quella delle pari opportunità ed è venuta alla luce l ' ambiguità che , da questo punto di vista , la direttiva stessa presenta . 
Il ritardo di un rapporto di valutazion. ricordo che proprio per i bassi standard minimi previsti si ottenne il consenso dell ' Italia solo in cambio dell ' impegno di una rapida verific. avrebbe dovuto portare ad una proposta , da parte della Commissione , di una revisione della direttiva , particolarmente su alcuni aspetti che vengono richiamati dalla relatrice : la durata del congedo di maternità , il prolungamento del congedo di maternità in situazioni di rischio , una definizione più precisa del concetto di indennità adeguata , il divieto di licenziamento durante la gravidanza e il congedo di maternità con sanzioni efficaci , il divieto di qualsiasi discriminazione per quanto attiene ai percorsi professionali e al miglioramento delle condizioni di lavoro , la messa in atto di tutte le misure necessarie , atte a tutelare la salute e la sicurezza della donna e del feto , senza pregiudizio per il diritto al lavoro e al percorso professionale , favorire l ' allattamento al seno attraverso misure diversificate . 
Pur tenendo conto di tutte le compatibilità necessarie , ciò che dovrebbe ispirare la Commissione e gli Stati membri , nella revisione della direttiva , è il principio di non discriminazione e il riconoscimento della maternità e della paternità quali diritti fondamentali , essenziali all ' equilibrio della società . 
Signor Presidente , è importante che alle donne durante la gravidanza e il parto siano assicurate serenità e sicurezza , affinché la madre e il bambino inizino la nuova vita con il piede giusto , ed è importante che la gravidanza e la maternità non riducano le possibilità delle donne sul mercato del lavoro . 
Abbiamo una direttiva del 1992 che stabilisce i diritti minimi in materia di congedi di maternità e il diritto ad un ' indennità per le donne mentre sono lontane dal mercato del lavoro per maternità . 
La Commissione ha esaminato la trasposizione della direttiva negli Stati membri e nella relazione la onorevole Damião segnala , a ragione , che il documento della Commissione offre solo un sommario tecnico e fattuale del recepimento della direttiva e non valuta se la direttiva nella pratica assicuri alle gestanti o alle puerpere condizioni migliori . 
Per questo la relatrice ritiene che il documento della Commissione non rappresenti una base sufficiente su cui effettuare una revisione della direttiva . 
Sono d ' accordo con la relatrice . 
Per questo , non sono favorevole a sollecitare una revisione della direttiva adesso . 
Non credo che dovremmo chiedere una proposta di una nuova direttiva che contenga il diritto al prolungamento del congedo di maternità e l ' estensione del congedo obbligatorio e che stabilisca requisiti più precisi in merito all ' indennità non tenendo conto in misura sufficiente delle differenze tra i sistemi sociali degli Stati membri . 
Le norme attuali prevedono una grande flessibilità e la maggior parte dei paesi garantisce alle donne condizioni migliori di quelle previste dalla normativa comunitaria . 
Ci si può chiedere se nuove norme possano avere un grande impatto a livello pratico . 
In ogni caso , il congedo di maternità e l ' aiuto economico fanno parte di priorità che devono essere definite nei singoli paesi . 
Ritengo invece che sarebbe positivo avere un ' immagine più chiara delle condizioni esistenti nei vari paesi , affinché i governi possano imparare dalle esperienze positive e negative degli altri ed ispirarsi a vicenda . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , alla fine del 2000 la Commissione europea deve presentare una proposta di direttiva sulle misure relative alle lavoratrici gestanti , puerpere o in periodo di allattamento . 
La valutazione delle misure esistenti giunge con quattro anni di ritardo e non soddisfa ai requisiti posti all ' epoca dal Parlamento europeo ; inoltre non va dimenticato che tale valutazione era mirata a portare ad una modifica . 
Il gruppo Verts / ALE vuole che la tutela venga ampliata . 
Nella relazione vengono citati soprattutto aspetti istituzionali . 
Riteniamo che debba essere aggiunto il diritto a rientrare , dopo il congedo di maternità , nella stessa funzione o in una funzione equivalente presso il medesimo datore di lavoro . 
Si chiede un ampliamento dei diritti delle lavoratrici gestanti o in periodo di allattamento . 
Nella realtà pratica infatti spesso le donne vengono discriminate durante quel periodo malgrado i diritti teorici di cui godono . 
Pertanto chiediamo l ' inversione dell ' onere della prova . 
Sarà il datore di lavoro a dover dimostrare che un licenziamento o un trasferimento non sono conseguenti alla gravidanza . 
Infine esortiamo la Commissione a spiegare perché , in occasione dell ' ultima riunione dell ' ILO , gli Stati membri non abbiano adottato i pareri comuni . 
Com ' è possibile che il Regno Unito si sia astenuto durante la votazione finale , il che , vista la procedura , equivale ad un voto contrario ? 
Infine ringrazio la onorevole Damião per il lavoro svolto . 
Signor Presidente , in un momento in cui l ' Europa sottolinea , nella riunione di Pechino + 5 a New York , il proprio ruolo di pioniere nell ' attuazione del principio di eguaglianza tra uomini e donne , pare altrettanto importante garantire la loro libertà . 
Tale libertà passa attraverso un diritto di tutela specifico delle donne , diritto sempre legato al loro corpo , in particolar modo alla maternità , più precisamente alla gravidanza . 
Ci congratuliamo con la onorevole Damião per l ' ottima relazione che evidenzia l ' urgenza di rivedere la direttiva del 1992 . 
La sua richiesta di formale divieto di licenziamento durante la gravidanza è fondamentale e mi soffermerei unicamente su tale punto . 
Mi pare pericoloso lasciare al datore di lavoro un margine di manovra , che egli saprà sempre utilizzare a proprio vantaggio . 
Oggi , con la revisione della Convenzione 103, l ' OIL livella al basso la tutela delle lavoratrici gestanti , accettando alcuni licenziamenti detti senza nesso con la gravidanza . 
L ' Europa , con la relazione della onorevole Damião e la revisione della direttiva , ha il dovere di porsi come riferimento politico per i diritti delle donne del mondo intero . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , desidero innanzitutto rallegrarmi con la nostra collega , la onorevole Elisa Damião , per lo straodinario lavoro da lei eseguito con questa relazione , alla quale abbiamo dato il nostro contributo in commissione , non soltanto appoggiandola totalmente ma anche introducendo alcune rettifiche che sono state in seguito accolte nella versione finale . 
Consideriamo l ' approvazione di questa relazione un momento importante nell ' ambito di questa sessione legislativa per quattro ragioni fondamentali : 
in primo luogo , perché riteniamo inaccettabile che la donna sia socialmente danneggiata o discriminata a causa della gravidanza e della maternità ; 
in secondo luogo , perché è necessario che ci dedichiamo con vigore ai problemi dei rischi per la salute della madre e del bambino che derivano dalle condizioni di lavoro ; 
in terzo luogo , perché nella società moderna è sempre più importante , per quelli che , come noi , si preoccupano della realtà delle persone , riuscire a conciliare la vita personale con la vita professionale , la famiglia con il lavoro , e il settore in questione è proprio uno dei più importanti in cui tale conciliazione deve essere operata in modo responsabile ; 
infine , perché le politiche per la maternità devono essere coerenti con le politiche per la famiglia e per la natalità in generale , ma particolarmente in un momento in cui l ' invecchiamento della popolazione europea richiama la crescente attenzione degli Stati membri su questo tema . 
In questa sede discuteremo anche alcune modifiche . La nostra posizione si ispirerà all ' equilibrio che riteniamo sia stato raggiunto nella relazione . 
Ciononostante , non le appoggeremo tutte perché riteniamo che l ' equilibrio raggiunto nella relazione sia migliore di alcuni brani suggeriti nelle modifiche . 
Sosterremo le modifiche suggerite dai nostri colleghi conservatori britannici , del nostro collega Bushill - Matthews , che richiama l ' attenzione sulla questione delle piccole e medie imprese , che crediamo debbano essere prese in considerazione nella regolamentazione , sia a livello comunitario che a livello nazionale . 
Tuttavia , in compenso , gradiremmo che i conservatori britannici appoggiassero la relazione perché , se è vero che alcune conclusioni della Presidenza portoghese richiamano l ' attenzione su questo , desidero sottolineare che nel testo finale del Consiglio di Feira , paragrafo 36, si evidenzia l ' importanza della responsabilità sociale delle imprese . 
E questo , per noi , democratici cristiani e conservatori portoghesi , è un tema molto importante : pensiamo che le imprese abbiano una responsabilità sociale . 
Mi rimane da aggiungere che vorremmo che alcune votazioni venissero fatte separatamente per migliorare la relazione laddove si immagina che saranno inserite alcune cose non pertinenti . 
Non pensiamo che la gravidanza sia una risorsa sociale , e c ' è anche un altro punto per il quale desidereremmo che la votazione fosse fatta separatamente , sempre allo scopo di migliorare la relazione . 
Infine , faccio appello a tutti i democratici cristiani affinché appoggino la relazione della mia collega socialista . 
Signor Presidente , desidero manifestare il mio disappunto per l ' inerzia dimostrata dalla Commissione che fino a oggi non ha preso nessuna posizione in merito alla revisione , valutazione e diffusione della direttiva 92 / 85 sulla tutela della maternità . 
Al di là di tutto , al di là dei notevoli danni per la donna - madre derivanti da questa omissione , non tutti i mali vengono per nuocere e la relazione , brillantemente redatta dalla collega Damião , ne è un esempio , poiché ha permesso al Parlamento europeo di poter andare oltre . 
La relazione chiarisce concetti , armonizza norme a livello comunitario , crea responsabilità ripartite , tiene conto dei nuovi rischi derivanti all ' attuale organizzazione del lavoro , fornisce incentivi all ' aumento demografico in un ' Europa invecchiata e considera la gravidanza uno stato naturale della madre che va rispettato e protetto . 
Esplicita i diritti delle lavoratrici indipendenti e impegnate nel telelavoro e mette in risalto le crescenti preoccupazioni per i casi di monoparentalità che hanno sempre maggiore rilevanza nel panorama europeo . 
L ' obiettivo del prolungamento del congedo di maternità a venti settimane è un obiettivo ambizioso e tecnicamente raccomandato , che deve essere messo in pratica in maniera graduale e per il quale ci dobbiamo preparare sotto il profilo economico , ripartendo le responsabilità in modo solidale tra gli Stati , i datori di lavoro e i lavoratori . 
Per conseguire i fini proposti è inoltre essenziale incentivare maggiormente il dialogo , l ' interconnessione e l ' articolazione tra operatori sanitari e quelli dell ' igiene e della sicurezza sul lavoro al fine di ottenere un miglior ambiente di lavoro per la donna gravida . 
Per quanto riguarda i paesi candidati , l ' Unione europea deve impegnarsi per ottenere la loro solidarietà in modo da svolgere nei loro confronti una rapida opera di sensibilizzazione in merito all ' adozione delle misure previste in questa relazione , poiché è lì che le resistenze potranno essere maggiori e di difficile risoluzione . 
In conclusione , intendo lanciare un segnale d ' allarme per quanto concerne il punto 9 della relazione , visto che le misure che proteggono le donne durante la maternità , quali i congedi postnatali molto lunghi , possono avere effetti perversi in quanto i datori di lavoro cominciano ad avere degli svantaggi nell ' assumere donne e preferiscono impiegare uomini . 
La Commissione deve pertanto mettere in pratica un sistema di individuazione delle frodi e di applicazione di pene severe per le imprese nei casi di discriminazione di questo tipo . 
Signor Presidente , adottare una direttiva non significa necessariamente che la realtà diventa come noi vogliamo . 
Questo ne è un chiaro esempio . 
Secondo la valutazione della Commissione , la situazione in termini di sicurezza e salute delle gestanti è positiva . Tutto ciò viene però dimostrato solo sulla carta , ma le cose stanno davvero così ? 
Non ne sono certa . 
Il ritmo sul mercato del lavoro è più serrato di quanto non lo sia mai stato , si richiede un ' efficienza elevata , le donne devono lavorare come se non fossero incinte anche se lo sono . 
Questo provoca stress ed è nocivo sia per la madre che il per feto . 
Lo sappiamo perché è dimostrato dagli studi effettuati . 
Il Parlamento europeo , in quanto legislatore , e noi come rappresentanti della popolazione abbiamo il diritto di sapere se la legislazione che adottiamo funzioni nella realtà . 
Ritengo che questo sia un esempio del fatto che la Commissione dà troppa poca importanza a questo settore . 
Per questo il messaggio dal Parlamento alla Commissione deve essere il seguente : il lavoro effettuato è insufficiente . 
Dev ' essere modificato . 
Dobbiamo sapere se la legislazione funziona . 
Le analisi meramente giuridiche della Commissione dimostrano già che occorre una maggiore protezione . 
Credo che ci sia una maggiore esigenza di sapere che cosa sia effettivamente un ' indennità adeguata e ci devono essere norme più severe contro i licenziamenti durante la gravidanza . 
La Commissione deve rimettersi al lavoro e deve ritornare al tavolo per presentare le proposte necessarie . 
Il modello sociale europeo è caratterizzato dalla presenza di un elevato livello di protezione . 
Deve essere un settor. e lo dico rivolgendomi gruppo ELDR che ha assunto una posizione molto divers. nel quale l ' Unione europea deve esercitare una forte influenza . 
L ' azione non deve essere delegata ai singoli Stati membri . 
La partecipazione delle donne al mercato del lavoro è un presupposto necessario per realizzare gli obiettivi ambiziosi che ci siamo prefissi in materia di occupazione e modernizzazione del modello sociale europeo . 
Per questo , la modernizzazione e l ' impegno in tale settore sono fondamentali e non possono essere delegati agli Stati membri : è l ' Europa che deve occuparsene . 
Signor Presidente , molte donne sono oggi discriminate sul posto di lavoro . 
Sappiamo che molte vengono licenziate quando rimangono incinte . 
Questo è totalmente inammissibile ! 
La relazione Damião contiene molte buone proposte , ma noi liberali svedesi avanziamo alcune riserve di principio sulla relazione . 
All ' oratore che mi ha appena preceduto desidero dire che il Parlamento dovrebbe porsi più spesso l ' interrogativo : di che cosa deve occuparsi un Parlamento europeo ? 
A quale livello di dettaglio è opportuno scendere ? 
Noi crediamo al principio di sussidiarietà , ossia al concetto che le decisioni vadano prese il più possibile vicino alle persone interessate . 
La politica sociale è un settore in cui l ' Unione europea dovrebbe avere competenze limitate , tranne quando si parla di libera circolazione dei cittadini all ' interno dell ' Unione . 
Ogni Stato membro dovrebbe essere pienamente responsabile e avere il pieno diritto di decidere del rispettivo Stato sociale . 
Noi non crediamo in una dettagliata legislazione comune europea in campo sociale . 
Ciò non impedisce che gli Stati membri possano coordinarsi e scambiare idee in ambito sociale . 
Nella relazione Damião sono prese in esame alcune legittime rivendicazioni per una migliore sicurezza delle lavoratrici di tutta Europa , per una migliore mobilità e per un mercato interno meglio funzionante , e viene altresì rivendicato il diritto all ' autodeterminazione per quanto riguarda i dettagli delle varie politiche sociali nazionali . 
A tale riguardo , la relazione è squilibrata . 
La mia domanda conclusiva è : perché il Parlamento europeo dovrebbe decidere che ogni donna , in tutta Europa , debba prendersi otto settimane di permesso dopo il parto ? 
Conosco diverse donne che sono volute tornare al lavoro prima di questo termine . La libertà di scelta va tutelata . 
Signor Presidente , è giusta la critica che la onorevole Damião , autrice di questa relazione , muove nei confronti della Commissione per il ritardo registrato nel processo di revisione della direttiva in questione . 
E ' positivo che la relazione lamenti il fatto che la Commissione non abbia rispettato il calendario definito dalla direttiva e che non sia stata effettuata la valutazione di efficacia della sua pratica , ponendo l ' accento sulla necessità di una proposta per la revisione urgente , per la quale suggerisce l ' introduzione di varie misure , che essenzialmente appoggiamo e con le quali siamo d ' accordo . 
Durante il dibattito in seno alle commissioni parlamentari , abbiamo presentato diverse proposte al fine di garantire il diritto obbligatorio agli intervalli durante il lavoro per consentire l ' allattamento , il diritto alla non - discriminazione sul lavor. segnatamente in termini salarial. delle lavoratrici gestanti , puerpere o in periodo di allattamento , il diritto di avanzamento nella carriera , nonché il diritto di assunzione , richiamando l ' attenzione in particolare sulla situazione delle lavoratrici con contratti a termine o atipici . 
In linea di massima tutte le proposte sono state accettate , ad eccezione di quella che si riferiva al pagamento dell ' indennità durante la sospensione dell ' attività e del congedo di maternità , che dovrebbe corrispondere al 100 per cento del salario precedente ed essere preso in considerazione per effetto dell ' acquisizione dei diritti pensionistici . 
Auspico che il Parlamento approvi la proposta . 
Signor Presidente , se l ' intento della Commissione sull ' argomento era quello di migliorare effettivamente la sicurezza e la salute delle lavoratrici gestanti o puerpere , possiamo dire che essa non ha centrato il suo scopo . 
Sono due , infatti , le evidenti lacune della sua relazione : la tardività e la limitazione . 
La relazione avrebbe dovuto trovare luce già nel 1997 ma , se pur tardiva , avrebbe dovuto almeno porre rimedio alla formulazione poco chiara di alcuni articoli della direttiva , nonché definire i tanti , indeterminati concetti che hanno suscitato molteplici interpretazioni ; senza parlare , tra i vari dati utili assenti , delle risultanze dei questionari inviati agli Stati membri , nonché dei risultati del coordinamento legislativo e delle attività in merito da parte del Centro europeo di normalizzazione . 
Già nel 1992, il Parlamento europeo riteneva necessaria la revisione di quella direttiva , perciò oggi , data la necessità di un ' economia sociale di mercato , sono condivisi gli obiettivi della relazione della collega Damião : legare le politiche per la maternità alla politica della famiglia ed eliminare le indeterminazioni dando un concreto , quantificato miglioramento ai diritti delle lavoratrici gestanti e puerpere . 
Signor Presidente , signora Vicepresidente della Commissione , l ' inserimento della donna nel mercato del lavoro fa sì che , ad un certo momento , la sua vita lavorativa venga a coincidere con una gravidanza , il che , a volte , la obbliga a chiedere permessi supplementari al fine di non mettere a repentaglio né la propria salute né quella del bambino che porta in grembo . 
La gravidanza è uno stato naturale della donna che la società deve rispettare , salvaguardare e proteggere . 
La società deve tutelare in particolare la donna lavoratrice facilitando la sua permanenza sul posto di lavoro . 
L ' inserimento della donna nel mondo del lavoro è una realtà irreversibile e le donne non devono essere messe nella situazione di dover scegliere tra avere figli o mantenere il posto di lavoro a causa delle complicazioni a cui una gravidanza potrebbe dar luogo . 
L ' invecchiamento della popolazione , unito al basso tasso di natalità nell ' Unione europea , fa sì che questo sia un argomento di enorme importanza per tutte le parti sociali . 
Tanto importante quanto la tutela della donna gestante è agevolare l ' allattamento materno , che va a beneficio della salute sia della madre sia del bambino . 
Proteggere la maternità e l ' allattamento materno non può essere considerata una disparità di trattamento tra uomini e donne , dato che la maternità è esclusiva delle donne ed è la donna che va protetta , indipendentemente dal fatto che anche gli uomini possano beneficiare del congedo di paternità . 
Gli Stati membri devono accogliere gli eventuali effetti negativi della direttiva facilitando per gli imprenditori l ' assunzione di donne giovani ed esonerandoli dal pagamento degli oneri sociali durante il congedo di maternità . 
La direttiva deve includere un permesso minimo di 20 settimane , con un periodo obbligatorio di almeno otto settimane dopo il parto . 
Va garantito uno stipendio minimo pari all ' 80 percento dello stipendio precedente senza alcuna perdita dei diritti pensionistici . 
Il divieto di licenziamento durante la gravidanza dev ' essere osservato in modo rigoroso . 
La gravidanza non dev ' essere in nessun caso motivo di discriminazione nei confronti della donna . 
La Commissione per i diritti della donna e le pari opportunità deplora in modo unanime , attraverso il parere presentato , il ritardo con cui ha operato la Commissione ; tale ritardo appare ancor più grave alla luce del fatto che copre il periodo dal 1992 al 2000, vale a dire una fase in cui si sono verificati i maggiori cambiamenti per quanto riguarda l ' entrata della donna nel mondo del lavoro . 
Inoltre riteniamo che questa mancanza normativa favorisca un fenomeno molto grave che si sta verificando fra i giovani , vale a dire la rinuncia alla maternità . 
Chiediamo alla Commissione che , prima della fine del 2000, presenti una proposta di modifica della direttiva 92 / 85 / CEE e che tale direttiva possa essere applicata a tutte le lavoratrici gestanti , in tutti i campi e mansioni , senza eccezioni né condizioni . 
La nuova normativa deve essere chiara e innovativa . 
Deve contemplare i casi di nuove situazioni lavorative e anche la nuova situazione familiare costituita dalle famiglie monoparentali . 
La lavoratrice gestante deve poter disporre di una tutela adeguata , specifica per il suo stato , ma questo non deve implicare alcuna discriminazione né riduzione delle sue opportunità di accesso al posto di lavoro , anzi . 
Dobbiamo essere in grado di mettere a disposizione i mezzi adeguati affinché il periodo di allattamento sia compatibile con il lavoro . 
Signor Presidente , oggigiorno , nell ' Europa di oggi , non è possibile che le donne si trovino a rinunciare a un ' occupazione e ancor meno alla maternità . 
Signor Presidente , nella relazione della Commissione , che ho letto con grande attenzione , si legge : " in linea generale la direttiva 92 / 85 / CEE è stata adeguatamente applicata dagli Stati membri , come dimostra lo scarso numero di denunce per violazioni dei diritti delle lavoratrici gestanti pervenute alla Commissione " . 
La relatrice però ha ignorato queste osservazioni , considerandole irrilevanti e affermando invece che la direttiva originaria non era abbastanza audace . 
Innanzitutto la relazione intende armonizzare la politica sociale in tutta l ' Unione europea , anziché lasciare agli Stati membri il compito di definirne i dettagl. questo particolare è stato sottolineato con grande vigore dall ' onorevole Olle Schmidt nell ' odierno dibattito . 
In secondo luogo la relazione vorrebbe migliorare le condizioni occupazionali delle lavoratrici gestanti e puerpere con la concessione di congedi di maternità supplementari e salari minimi garantiti : né l ' una né l ' altra di queste proposte rientrano nel campo della salute e della sicurezza ; la relatrice propone soluzioni ad un problema che non riguarda né la salute né la sicurezza . 
Come conservatori britannici confermiamo il nostro impegno a favore della salute e della sicurezza di tutti i lavoratori , con speciale riguardo per le categorie più vulnerabili , e ci dichiariamo ancora una volta fautori della sussidiarietà in materia di condizioni occupazionali . 
Ribadiamo però la nostra volontà di aiutare un numero sempre maggiore di donne a entrare nel mondo del lavoro , senza erigere invece ulteriori barriere all ' occupazione femminile . 
Invitiamo quindi l ' Assemblea a respingere la relazione . 
Signor Presidente , il testo è importante nella misura in cui la legislazione interessata ha ripercussioni non trascurabili sul benessere delle donne e dei bambini , vale a dire sul futuro della nostra società . 
E ' sorprendente che la Commissione abbia atteso così a lungo prima di presentare al Parlamento la relazione di valutazione sull ' applicazione della direttiva e alcune proposte volte a migliorare le condizioni di accesso al congedo di maternità . 
Ho l ' impressione che , nella proposta di revisione della direttiva che chiediamo alla Commissione di presentare rapidamente , sia essenziale preservare la realtà di tre principi fondamentali per la donna ed il suo sviluppo : il divieto di licenziamento durante la gravidanza o il congedo di maternità , il diritto ad un congedo minimo obbligatorio remunerato e la contabilizzazione ai fini pensionistici di tale congedo . 
Mi pare peraltro che la nuova direttiva dovrebbe comportare sostanziali miglioramenti , in modo particolare la possibilità offerta a tutte le donne di beneficiare di un congedo di maternità di venti settimane , senza obbligo di usufruirne integralmente , ma con l ' obbligo per il datore di lavoro di proporlo e con un obbligo minimo di otto settimane dopo il parto per favorire lo sviluppo del legame madre - figlio . 
Per quanto riguarda le gravidanze a rischio e la nascita di bambini disabili , è evidente che andranno elaborate proposte che prevedano , tenuto conto delle specificità , una maggiore durata del periodo di astensione per maternità . 
In merito alla definizione dell ' importo , sembra che la cifra da prendere in considerazione debba corrispondere quanto meno all ' 80 percento della retribuzione precedente , compresa la maturazione dei diritti pensionistici . 
E ' infine auspicabile che il testo rafforzi contemporaneamente il divieto formale di licenziamento durante la gravidanza ed il congedo di maternità . 
Signor Presidente , mi complimento con la relatrice per il lavoro svolto a salvaguardia della donna in un momento particolare della sua vita , quale quello della gravidanza e della maternità . 
Rappresenta certo un passo avanti , non solo a favore della donna in generale , ma tutela il diritto di famiglia e ne difende i valori fondamentali . 
Il Partito popolare europeo ha sempre ritenuto che il concetto di famiglia , inteso come nucleo fondamentale della società , sia la base per la costruzione europea e i valori cristiani cui si ispira ne impongono il rispetto . 
In un momento , poi , in cui l ' Europa presenta problemi demografici , è necessario che le Istituzioni diano un segnale forte nel rassicurare le donne che lavorano , le quali devono avere la serenità sufficiente e le garanzie necessarie per scegliere di essere madri . 
Ecco perché è necessario disporre di un periodo adeguato di astensione dal lavoro prima del parto e ancor più dopo , in presenza di un bambino da allattare , da crescere e da educare . 
L ' indennità quindi in questo periodo non deve subire particolari decurtazioni e tanto meno può soffrire il trattamento pensionistico . 
Aggiungo che , nella fattispecie , vanno garantite anche le lavoratrici autonome mediante un diritto all ' indennità , la cui copertura è da costituirsi con fondi nazionali settoriali a base contributiva . 
Esprimo , infine , il mio accordo nel sostenere il divieto di licenziamento della donna durante questo periodo , unitamente al fatto che i costi derivanti dalle indennità destinate a una lavoratrice in maternità non gravino direttamente sull ' azienda privata ove essa lavora , ma siano assunti per intero dall ' istituzione pubblica , e ciò al fine di evitare penalizzazioni della donna sul mercato del lavoro e fatti discriminatori . 
Onorevoli deputati , vi chiedo di fare silenzio , non pretendo un religioso silenzio , ma il silenzio che si conviene a questa sede per poter ascoltare con attenzione il Commissario , signora De Palacio . 
-- ( ES ) Signor Presidente , in primo luogo desidero ringraziare la onorevole Damião per la bellissima relazione che ha presentato , anche se contiene una serie di critiche nei confronti del lavoro della Commissione . 
Ritengo di dover accettare le critiche in quanto sono certa che si basano su fatti concreti . 
Ritengo anche , però , di dover dare una giustificazione e una spiegazione . 
Per preparare il suo testo , la Commissione ha dovuto basarsi sulla documentazione fornita dai diversi Stati e , purtroppo , tale documentazione non è stata consegnata con la celerità e la disponibilità che la Commissione si aspettava . 
Questo spiega il ritardo con cui la relazione è stata pubblicata . 
La Commissione condivide pienamente l ' interesse del Parlamento per il miglioramento della tutela delle lavoratrici gestanti e puerpere . 
La legislazione comunitaria e la giurisprudenza della Corte di giustizia europea non offrono ancora una struttura sufficiente anche se , senza dubbio , costituiscono elementi chiave per poter continuare a progredire in questo aspetto essenziale della garanzia dei diritti alle lavoratrici gestanti . 
La direttiva 92 / 85 fu adottata prima del Trattato di Amsterdam . 
Riteniamo che adesso , dopo il Trattato , potremo spingerci ancora più in là e fare qualche passo avanti . 
Questo è quello che ci proponiamo e per questo prepareremo una relazione complementare sull ' applicazione di questa direttiva , che verrà presentata nel 2002 . 
Come ben sapete , onorevoli deputati , la settimana scorsa la Commissione ha approvato la nuova agenda sulla politica sociale per il periodo 2000 - 2005 ed è in questo ambito che speriamo di dare una soluzione adeguata , non solo a questo problema concreto , ma anche a tutta una serie di altre questioni . 
Signor Presidente , questa è l ' ultima volta nel corso della settimana in cui siamo presenti in gran numero in quest ' Aula . 
Desidero richiamare l ' attenzione sua e degli onorevoli colleghi su un fatto alquanto spiacevole . 
Il Parlamento gode di un ' ottima reputazione presso la stampa , perché è riuscito per vent ' anni a emettere due volte al giorno un comunicato destinato alla stampa scritta . 
Il sistema adesso è stato modificato . 
Ho appena verificato come ha funzionato questa settimana . 
Il comunicato stampa relativo alla commemorazione dell ' ex Presidente Pflimlin è stato divulgato appena alle 23.22 di lunedì . 
La relazione sul Vertice di Feira è stata resa pubblica martedì mattina . La relazione sulla seduta in materia di discarico di martedì mattina è stata pubblicata alle 21.12. La relazione sullo Zimbabwe di martedì pomeriggio è stata divulgata alle 22.55. La relazione sulla BCE di mercoledì mattina è stata diffusa alle 20.00 di quello stesso giorno . 
Ciò fa sì che la stampa non tragga alcun beneficio da questo tipo di resocontazione . 
Infatti a quell ' ora le redazioni sono già chiuse e si offrono notizie vecchie . 
Signor Presidente , la invito a ripristinare il vecchio sistema e a far sì che le relazioni e i comunicati stampa quotidiani non solo vengano pubblicati per tempo , ma forniscano anche una panoramica completa e decentrata in base alla lingua . 
La esorto a chiedere all ' Ufficio di presidenza di riflettere seriamente al riguardo e di ritornare su una decisione assunta in precedenza . 
Onorevole collega , le sue osservazioni saranno naturalmente comunicate ai nostri servizi , in modo che possiamo fare il nostro lavoro nel miglior modo possibile . 
Signor Presidente , un richiamo al Regolamento . So benissimo che l ' ordine del giorno prevede un gran numero di votazioni , e mi dispiace di ritardare i lavori del Parlamento . 
Ho appena scoperto però che la votazione sulla mia relazione sarà l ' ultima ; vorrei dire che non sono stato consultato in proposito . 
Anzi , in precedenza ho fatto notare che la votazione dovrebbe aver luogo quanto prima , visto che ho un unico volo per tornare a cas. ed essendo un esperto del settore dell ' aviazione , sono consapevole più di chiunque altro del problema . 
Mi trovo perciò bloccato qui . 
Mi affido alla clemenza dell ' Assemblea : sarebbe possibile anticipare la votazione sulla relazione Atkins ? 
Prendo atto della sua richiesta . 
Signor Presidente , nel caso lei accolga la richiesta del collega , propongo che almeno l ' ordine di votazione sia fissato così come deciso ieri . 
Sarebbe un ' altra cosa ! 
Onorevole Mombaur , io non ho accolto la richiesta dell ' onorevole Atkins , l ' ho semplicemente registrata . 
C ' è un determinato ordine di votazione , che seguirò , e mi dispiace se alcune di queste relazioni non saranno votate stamattina ma nel pomeriggio . 
Passiamo ora alle votazioni . 
VOTAZIONI 
Signor Presidente , come ha già rilevato , la votazione riguarda proposte di compromesso che sono state definite nell ' ambito di una concertazione informale con la Commissione . 
Il 16 maggio abbiamo rinviato la relazione , alla quale nel frattempo abbiamo apportato miglioramenti . 
Con questa procedura , il Parlamento ha dimostrato nuovamente alla Commissione la propria volontà di avere pieno potere di codecisione anche a livello di commissione per l ' agricoltura e nel settore agricolo e proprio la procedura seguita in questa vicenda ci ha permesso di ottenere ciò che volevamo . 
Ringrazio la Commissione per la collaborazione ed esprimo l ' auspicio che la Commissione difenda ora di fronte al Consiglio i compromessi raggiunti , in modo che essi possano essere respinti soltanto all ' unanimità . 
La Commissione e il Parlamento , agendo di comune intesa , hanno conquistato una posizione di forza e mi auguro che questa esperienza possa fungere da esempio anche per la Conferenza intergovernativa di Nizza . 
Signor Presidente , signora Commissario , onorevoli colleghi , desidero esprimere la mia sincera e sentita gratitudine non solo alla Commissione , ma anche a tutti i collaboratori e a tutti i colleghi della commissione per l ' agricoltura per essere riusciti a raggiungere insieme questo compromesso . 
Vi chiedo di approvare oggi il dossier poiché , in caso contrario , il Consiglio del 16 e 17 luglio sarebbe nella condizione di prendere una decisione in assenza di un parere del Parlamento , non avendo noi tenuto fede , secondo una sentenza della Corte di giustizia europea , al nostro dovere di collaborare in modo leale e disponibile . 
Per questo motivo vi invito ad approvare oggi il dossier in esame . 
Rinnovo i miei ringraziamenti per la collaborazione . 
Signora Commissario , vuole rispondere alla domanda del collega ? 
Signor Presidente , onorevoli deputati , farò alcune brevi osservazioni . 
Posso confermare che la Commissione accoglie dodici dei tredici emendamenti di compromesso presentati . 
Peraltro , la Commissione nutre alcune riserve sulla formulazione legislativa e sull ' inserimento degli emendamenti nel testo , mentre per quanto concerne il contenuto la Commissione appoggerà senz ' altro le proposte di compromesso durante la discussione con il Consiglio . In merito all ' emendamento n . 
46, vorrei rilevare che i trasferimenti volontari di quote da uno Stato membro ad un altro possono essere eseguiti una volta soltanto , poiché altrimenti si verificherebbero facilmente distorsioni nel sistema di ripartizione . Riguardo all ' emendamento n . 
51, la Commissione prende atto della preoccupazione manifestata dalla commissione sul livello degli aiuti per la coltivazione di piante a fibra lunga ; nel contempo , però , non può che far presente ancora una volta che le possibilità di valutazione sono limitate se si chiede la presentazione di una relazione già dopo il primo anno della riforma . 
Infine , a nome del mio collega Commissario Fischler e della Commissione tutta desidero ringraziare il Parlamento per la collaborazione . 
Ritengo che le proposte di compromesso che sono state elaborate abbiano contribuito non solo ad un miglioramento , ma anche e soprattutto all ' ulteriore sviluppo di questo dossier . 
( Il Parlamento approva la risoluzione legislativa ) 
Relazione senza discussione ( A5 - 0182 / 2000 ) dell ' onorevole Stauner a nome della commissione per l ' occupazione e gli affari sociali , sul progetto di orientamenti relativi ai vari tipi di azioni innovative nel contesto dell ' articolo 22 del Regolamento generale ( CE ) 1260 / 1999 del 21 giugno 199 . 
Azioni innovative nel quadro dell ' articolo 6 del regolamento FSE [ C5 - 235 / 200 . 
2000 / 2127 ( COS ) ] 
( Il Parlamento approva la proposta di risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0183 / 2000 ) dell ' onorevole Bourlanges a nome della commissione per i bilanci , sul progetto di bilancio rettificativo e suppletivo n . 1 / 2000 al bilancio delle Comunità europee per l ' esercizio 2000 [ C5 - 0314 / 2000 ] 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0192 / 2000 ) dell ' onorevole Virrankoski a nome della commissione per i bilanci , sul progetto di bilancio rettificativo e suppletivo 2 al bilancio delle Comunità europee per l ' esercizio finanziario 2000 [ C5 - 0342 / 2000 ] 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0190 / 2000 ) dell ' onorevole Stauner a nome della commissione per il controllo dei bilanci , sul discarico da concedere alla Commissione sull ' esecuzione del bilancio generale dell ' Unione europea per l ' esercizio 1998 [ SEC ( 1999 ) 41 . 
C5 - 0006 / 199 . 
1999 / 2050 ( DEC ) ] 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0167 / 2000 ) dell ' onorevole Rühle a nome della commissione per il controllo dei bilanci , sulla concessione del discarico alla Commissione per la gestione finanziaria del sesto , settimo e ottavo Fondo europeo di sviluppo per l ' esercizio 1998 [ COM ( 1999 ) 22 . 
C5 - 0003 / 199 . 
1999 / 2004 ( DEC ) ] 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0189 / 2000 ) dell ' onorevole Kuhne a nome della commissione per il controllo dei bilanci , sulla concessione del discarico sull ' esecuzione del bilancio generale per l ' esercizio 1998 Sezione . 
Parlamento europeo / Allegato Mediatore [ SEC ( 1999 ) 41 . 
C5 - 0008 / 199 . 
1999 / 2051 ( DEC ) ] 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , mi rincresce di dover intervenire sulla relazione dell ' onorevole Kuhne , ma si tratta di una vicenda assai complessa . 
In questa relazione , che , come tutti sanno , riguarda la concessione del discarico sull ' esecuzione del bilancio del Parlamento per l ' esercizio 1998, ci sono un punto 18 e un trattino 6 . 
Il trattino 6 si occupa del nostro gruppo . 
I presidenti dei gruppi avevano concordat. e tutti i presidenti lo possono confermar. che nella relazione non sarebbero stati affrontati casi concreti relativi a singoli gruppi e che eventuali problemi sarebbero stati affrontati insieme anche in futuro . 
Dopo aver rilevato che questa formulazione è ripresa tale e quale nella relazione , a nome del mio gruppo ho presentato una proposta di compromesso che , come mi è stato comunicato qualche giorno fa , avrebbe incontrato il favore del relatore . 
Successivamente abbiamo rinunciato a presentare una proposta che riguarda i problemi del gruppo PSE . 
Ora apprendo che il gruppo PSE non intende appoggiare il nostro emendamento n . 10, che porta il mio nome . 
Dichiaro in questa sede con molta chiarezza e con grande serietà , nonché con notevole rincrescimento , che l ' accordo concluso tra i presidenti dei gruppi è stato tradito . 
E ' stata tradita la correttezza ! 
Dichiaro altresì che il nostro gruppo si sente preso in giro , e parlo non solo a titolo personale bensì a nome dell ' intero gruppo ! 
Se il gruppo PSE non voterà a favore dell ' emendamento n . 1. e questo è un suo problema - , mi permetto di rilevare che la decisione che il gruppo PSE prenderà oggi sarà una decisione molto pesante . 
( Applausi dai banchi del gruppo PPE - DE ) 
Onorevole Poettering , come lei sa , le dichiarazioni di voto si fanno dopo le votazioni . 
Ora non possiamo aprire un dibattito , anche se il soggetto è molto delicato . 
Signor Presidente , ho constatato che la legge non è uguale per tutti . Volevo fare un intervento sulla stessa linea , in occasione dell ' Assemblea plenaria precedente , sulla risoluzione su Feira , ma non mi concessero l ' autorizzazione di farlo e perciò intervenni in un altro momento , alla fine . 
Ricordo che ci fu una protesta generale fra quei seggi affinché si rispettasse il Regolamento . Oggi non è stato così . 
Quello che voglio sottolineare a nome del mio gruppo è che è assolutamente inammissibile in primo luogo che si citi un accordo che non esiste , in secondo luogo che si minacci il mio gruppo . 
Non ha senso condizionare il voto degli altri . 
Accetto il fatto che uno possa difendere le proprie posizioni , quello che non si può accettare è che a questo punto , prima della votazione , si minacci il mio gruppo riguardo un tema che è stato votato dalla commissione per il controllo dei bilanci , con i voti , tra l ' altro , anche dei deputati di quei seggi . 
Inoltr. e con questo concludo signor President. è stato detto che nella relazione Kuhne non si fa menzione di alcun gruppo . 
Consiglio all ' onorevole Poettering di leggere attentamente la relazione . 
( Applausi del gruppo PSE ) 
Signor Presidente , nella mia veste di relatore desidero fare qualche breve osservazione . 
La prima è di carattere generale . 
Ritengo che sarebbe bene se in questo Parlamento ci abituassimo in futuro a non sentire violata la nostra sensibilità , durante le procedure di discarico del bilancio , soltanto quando sono in gioco i nostri comportamenti . 
Seconda osservazione : nella mia relazione originaria , approvata dalla commissione in marzo e sottoposta al voto dell ' Assemblea in aprile , avevo proposto di affrontare nella relazione un problema che riguarda il mio gruppo . 
A suo tempo , in sede di commissione , il mio gruppo e il gruppo Verts / ALE avevano deciso di risolvere tale problema , che riguarda il pagamento di funzionari del partito con fondi riservati al gruppo . 
Con una maggioranza di voti , espressa dai gruppi PPE - DE ed ELDR , la mia richiesta fu depennata dalla proposta di relazione . 
Se l ' onorevole Poettering non era già a conoscenza di questa circostanza , può prenderne atto adesso . 
Mi sia concessa un ' osservazione di principio in quanto relatore per la procedura di discarico . 
Il discarico per l ' esecuzione del bilancio del Parlamento è stato collegato alla questione delle finanze dei gruppi a seguito di una proposta in tal senso presentata nel mese di aprile dall ' onorevole Elles a nome del gruppo PPE - DE . 
Quella che avete portato avanti era una proposta vostra , del vostro stesso gruppo ! 
Ed è in base proprio a questa proposta che la relazione contiene il punto da voi contestato . 
Allora fu fatto esplicito riferimento alla relazione della Corte dei conti . 
A nessun relatore per una procedura di discarico in cui siano coinvolti i gruppi può essere negato il discarico in forza di un accordo tra i presidenti dei gruppi , che tale accordo esista o meno . 
Richiamarsi al fatto che i presidenti dei gruppi si autoconcedano il discarico , è di per sé un fatto che merita ulteriori approfondimenti . 
Un ' ultima osservazione sul carattere di compromesso . 
E ' successo più di una volta che qualcuno abbia dichiarato come compromesso una propria proposta . 
Nessuno , in nessun momento , è venuto da me per discutere se questo sia o meno un compromesso . 
Mi è stato chiesto semplicemente se potevo accettare la proposta ed io ho risposto di no , perché non crea affatto maggiore trasparenza nella questione in gioco . Per tale motivo continuo ad essere contrario alla proposta . 
( Applausi ) 
( Il Parlamento approva la proposta di decisione ) 
Raccomandazione per la seconda lettura ( A5 - 0193 / 2000 ) della commissione per l ' ambiente , la sanità pubblica e la politica dei consumatori , relativa alla posizione comune presentata dal Consiglio in vista dell ' azione del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio che istituisce un sistema di identificazione e di registrazione dei bovini e relativo all ' etichettatura delle carni bovine e dei prodotti a base di carni bovine e che abroga il regolamento ( CE ) n . 820 / 97 [ 8251 / 1 / 200 . 
C5 - 0270 / 200 . 
1999 / 0204 ( COD ) ] ( Relatore : onorevole Papayannakis ) 
Gli emendamenti nn . 1, 2, 3 e 5 mirano ad abolire l ' obbligo di indicare sulle etichette la categoria dell ' animale . 
Ci sono già state discussioni sulla definizione della categoria degli animali in sede di comitato amministrativo e la Commissione è fiduciosa che si troveranno soluzioni tali da soddisfare la maggioranza degli Stati membri , se non addirittura tutti . 
La Commissione ritiene pertanto che sia fondamentale far entrare in vigore le disposizioni sull ' etichettatura il 1o settembre . 
Se si riaprisse l ' intera discussione , si farebbe slittare l ' entrata in vigore delle norme . 
Di conseguenza , gli emendamenti non possono essere accolti . 
Sull ' emendamento n . 4, la Commissione è giunta alla conclusione che la proposta di regolamento assicuri già la piena sicurezza sull ' origine dei prodotti . 
Pertanto la Commissione non ritiene che sussista alcun motivo per accettare questo emendamento , che dunque respinge insieme con l ' emendamento n . 
6 . A nome della Commissione desidero tuttavia rilevare che è possibile già ora indicare in etichetta la data di produzione della carne macinata , secondo la procedura volontaria semplificata . 
Mi permetto di segnalare ancora una volta che il Commissario Fischler ha dichiarato ieri che la maggior parte degli emendamenti sono già stati approvati ed inseriti nel testo dopo le discussioni avvenute in Parlamento durante la prima lettura . 
( Il Presidente dichiara approvata la posizione comune così modificata ) 
Raccomandazione per la seconda lettura ( A5 - 0165 / 2000 ) della Commissione per l ' ambiente , la sanità pubblica e la politica dei consumatori , relativa alla posizione comune definita dal Consiglio in vista dell ' adozione del regolamento del Parlamento europeo e del Consiglio sull ' adesione volontaria delle organizzazioni a un sistema comunitario di ecogestione e audit ( EMAS ) [ 10677 / 2 / 199 . 
C5 - 0098 / 200 . 
1998 / 0303 ( COD ) ] ( Relatore : onorevole García - Orcoyen Tormo ) 
La Commissione può accogliere gli emendamenti nn . 1, 2, la terza parte del n . 
19, i nn . 3, 4, 16, la quarta parte del n . 
19, i nn . 22, 25 nonché la prima e terza parte del n . 
30 ; approva in linea di principio gli emendamenti n . 32 e la seconda parte del n . 
33, mentre non può accettare tutti gli altri . 
Dopo l ' emendamento n. 49 
Signor Presidente , affinché il gruppo PPE e il gruppo ELDR possano accettare l ' emendamento n . 
41, presento un emendamento orale . Propongo di sostituire la dicitura " l ' inserimento attivo dei lavoratori e dei loro rappresentanti " con " l ' inserimento dei lavoratori e dei loro rappresentanti nell ' organizzazione " . 
( Il Presidente dichiara approvata la posizione comune così modificata ) 
Raccomandazione per la seconda lettura ( A5 - 0166 / 2000 ) della commissione per l ' ambiente , la sanità pubblica e la politica dei consumatori , relativa alla posizione comune definita dal Consiglio in vista dell ' adozione della direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio concernente i valori limite per il benzene ed il monossido di carbonio nell ' aria ambiente [ 5860 / 1 / 200 . 
C5 - 0182 / 200 . 
1998 / 0333 ( COD ) ] ( Relatore : onorevole Breyer ) 
La Commissione non può accogliere l ' emendamento n . 
4 . Accoglie , invece , in linea di principio gli emendamenti nn . 
5 e 6 e pienamente gli emendamenti nn . 2 e 3 . 
Non ci sono gli emendamenti 5 e 6 . 
Qui ci sono solo quattro emendamenti . 
( Il Presidente dichiara approvata la posizione comune così modificata ) 
Consiglio europeo del 19 / 20 giugno 2000 a Santa Maria da Feira 
Proposta di risoluzione ( B5 - 0583 / 2000 ) 
( Il Parlamento respinge la proposta di risoluzione ) 
Proposta di risoluzione ( B5 - 0585 / 2000 ) 
( Il Parlamento respinge la proposta di risoluzione ) - Proposta di risoluzione comune ( ) sulle conclusioni del Consiglio europeo di Feira del 19 e 20 giugno 2000 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) Proposta di risoluzione comune ( ) sulla delegazione di osservatori dell ' Unione sulle elezioni nello Zimbabwe 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Tratta di esseri umani 
Proposta di risoluzione B5 - 0595 / 2000 sull ' immigrazione clandestina e la scoperta dei cadaveri di 58 immigranti clandestini a Dover 
( Il Parlamento respinge la proposta di risoluzione ) - Proposta di risoluzione comune ( ) 
Signor Presidente , in quanto rappresentante popolare trovo sia molto importante mantenere gli impegni sottoscritti . 
Mi rendo conto che , nella prassi parlamentare , può non essere piacevole doversi rimangiare la parola data , però nel nostro gruppo ci sono posizioni diverse sulla tematica dell ' immigrazione illegale e delle organizzazioni criminali che si occupano di immigrazione clandestina . 
Per questo motivo abbiamo ritirato la nostra firma dalla risoluzione comune . 
La prego di prenderne atto . 
( Il Parlamento approva la risoluzione comune ) 
Presidente . 
Data l ' ora , interrompiamo qui il turno di votazioni , che riprenderà alle 17.30 . 
Signor Presidente , rispetto la sua decisione . 
Vorrei tuttavia far presente che votare un giovedì pomeriggio di luglio su questioni legislativ. la prossima relazione in votazione è infatti una relazione legislativ. è , a dir poco , sconsiderato Mi oppongo recisamente a una simile decisione ! 
Onorevole Roth - Behrendt , la voglio informare che non c ' è solo una relazione legislativa , ma ben quattro ! 
Di conseguenza , se si voleva trattarle tutte allo stesso modo avremmo dovuto votare ben oltre le 14.00, cosa che non possiamo fare . 
Eppoi si vota normalmente quando c ' è un ' Aula disponibile a farlo , non quando c ' è una situazione di indisponibilità . 
Termina qui il turno di votazioni . 
DICHIARAZIONI DI VOTO 
Signor Presidente , per quanto riguarda la votazione sulla relazione Papayannakis chiedo alla Commissione di convocare un comitato di conciliazione per la settimana prossima , in modo da risolvere la questione prima della scadenza del 1 º settembre . 
La prego di informare la signora Commissario , visto che in questo momento non sta ascoltando . 
Relazione Schierhuber ( A5 - 0124 / 2000 ) 
Esistono gravi riserve in merito alla proposta di regolamento CE 1251 / 1999 concernente il lino e la canapa destinati alla produzione di fibre , in quanto la ripartizione delle quote tra gli Stati membri è sproporzionata . 
Paesi come la Grecia , aventi un settore agricolo rilevante ed un ' elevata percentuale di occupati in lavori agricoli , hanno a disposizione quote inferiori per quanto riguarda sia il lino che la canapa . 
Colgo l ' occasione per sottolineare che è necessaria una campagna d ' informazione negli Stati membri in modo da arginare la demagogia e l ' ignoranza circa la canapa tessile , che nel caso della Grecia hanno portato alla chiusura , da parte della polizia , di negozi che vendevano tessuti di canapa , nonché alla rovina di piccole imprese . 
Relazione Stauner ( A5 - 0182 / 2000 ) 
Signor Presidente , i pensionati , come gli anziani , sono favorevoli alle novità , anche se qualcuno potrebbe pensare il contrario e quindi , ogni occasione nella quale , nel decidere sui Fondi strutturali , si inseriscono delle regole affinché ci siano delle azioni innovative , non può che trovarmi favorevole quale rappresentante del Partito dei pensionati . 
In questa occasion. e lo faccio volentier. auspico , dopo aver spiegato ovviamente che ho votato a favore , che in futuro si inseriscano , tra i progetti da finanziare come azioni innovative , anche progetti che si rivolgono non soltanto al miglioramento dell ' attività lavorativa in senso stretto , ma anche a tutto quanto riguarda i pensionati , i quali godono , nel loro periodo di assenza di attività lavorativa , della contribuzione versata in occasione di lavoro , periodo che , in senso lato , è un continuamento dell ' attività lavorativa . 
Relazione Virrankoski ( A5 - 0192 / 2000 ) 
Signor Presidente , intervengo semplicemente per dire che i deputati radicali si sono astenuti su questo voto della relazione Virrankoski , perché il Consiglio ha voluto accaparrare a sé , al bilancio del Consiglio , anche le spese derivanti dalle missioni , che esperti militari o altri potrebbero essere condotti a fare nel quadro della PESC . 
Poiché il nostro Parlamento è stato sempre molto vigilante a che le spese relative alla PESC siano parte integrante del bilancio dell ' Unione , e quindi rientrino nel bilancio della Commissione , noi siamo preoccupati dalla deriva che può giungere dalla relazione Virrankoski , dalla tendenza cioè a mettere sempre più nel bilancio del Consiglio spese di funzionamento , spese operative per quanto riguarda la PESC . 
E ' per questo che ci siamo astenuti sulla relazione Virrankoski . 
Abbiamo votato contro la concessione di fondi supplementari ai consiglieri militari perché crediamo che una politica di pace abbia bisogno di esperti di pace e di una risoluzione non violenta del conflitto . 
Relazione Stauner ( A5 - 0190 / 2000 ) 
Signor Presidente , ritengo che il Parlamento non possa accontentarsi di quanto ha ottenuto finora . 
Concedendo il discarico alla Commissione , corre il rischio di perdere credibilità nel settore del controllo dei bilanci e della lotta contro le frodi . 
Mi chiedo se l ' Assemblea sia realmente consapevole del fatto che , accordando il discarico , si assume la responsabilità per i danni conseguenti . 
Sarà difficile spiegare ai cittadini europei che nel caso Fléchard sono stati insabbiati 14 milioni di euro versati da loro stessi in quanto contribuenti , e che il Parlamento si accontenta di vuote promesse . 
Tutti coloro che in quest ' Aula hanno votato a favore del discarico del bilancio della Commissione si sono così assunti personalmente la responsabilità di quei fatti . 
Non c ' è da meravigliarsi se i cittadini nutrono sempre meno fiducia nell ' Europa . 
A nome del mio gruppo dichiaro che , per il motivo esposto , abbiamo votato contro il discarico alla Commissione . 
I membri del gruppo UEN hanno espresso voto contrario in occasione della votazione del 6 luglio 2000 sul discarico per l ' esecuzione del bilancio generale dell ' Unione europea per l ' esercizio 1998 . 
Il motivo è che l ' attuale Commissione , che si è impegnata ad attuare una radicale riforma amministrativa , non dà prova di sufficiente volontà di portare a termine tale riforma . 
I numerosi esempi di riluttanza , ritardi e rifiuti di consegnare documenti alla commissione per il controllo dei bilanci , unitamente al fatto , inaudito , che relazioni e verbali di primaria importanza spariscono dagli archivi dove dovrebbero stare , sono spiacevoli conferme del fatto che si continua a mantenere una gestione tipica dell ' epoca dell ' assolutismo . 
E ' palese che la chiusura ha lo scopo di proteggere i membri e i funzionari della Commissione dalle sanzioni che si applicano in qualsiasi amministrazione nazionale democratica , e senza le quali l ' amministrazione dell ' Unione europea non potrà mai funzionare . 
Durante la discussione sulla relazione ho citato due delle questioni ancora aperte , ma sono solo i sintomi di una malattia . 
Ad un anno dal suo insediamento , la Commissione non ha ancora presentato alcuna proposta di modifica sostanziale delle disposizioni dello statuto dei funzionari , che garantiscono una protezione giuridica dell ' incapacità e della disonesta e che sono assolutamente assurde in un ' amministrazione che asserisce di essere democratica . 
La discussione di questa relazione in seno alla commissione per il controllo dei bilanci ha già dimostrato che alcuni deputati del Parlamento sono più impegnati nel proteggere la Commissione dai cittadini che finanziano il bilancio dell ' Unione europea , che a difendere il diritto di questi stessi cittadini ad una gestione onesta ed efficiente del loro denaro . 
Viene esercitata una pressione inaccettabile su molti relatori e quei gruppi disonesti che hanno interesse ad ostacolare il chiarimento e la risoluzione di gravi casi di frode e truffa nell ' amministrazione della Commissione non hanno esitato ad arrivare alle minacce fisiche . 
Oggi la maggioranza dei deputati del Parlamento ha votato a favore del discarico . 
Non credo che molti di questi deputati siano soddisfatti della gestione economica della Commissione , ma siamo arrivati al punto in cui la maggioranza preferisce chiudere gli occhi piuttosto che rischiare che i propri cittadini ed elettori ottengano informazioni esaurienti sulle situazioni scandalose che si ripetono anno dopo anno . 
Sono convinto che la maggioranza dei deputati finirà a lungo andare col rimpiangere la propria indulgenza . 
Il 6 giugno , nella mia qualità di relatrice , ho raccomandato alla commissione per il controllo dei bilanci la concessione del discarico per l ' esecuzione del bilancio della Commissione relativo all ' esercizio 1998 . 
Oggi ho votato contro la concessione del discarico . 
Il motivo determinante è stato il comportamento tenuto dal Commissario competente per i bilanci nel caso Fléchard , una società sospettata di frode già dal 1992 . 
Nonostante i sospetti , a questa società è stata condonata una penale di 14,6 milioni di euro ; nonostante i sospetti , in tutti questi anni la Commissione ha continuato tranquillamente a fare affari con detta società senza chiederle nessuna spiegazione . 
Ora la Guardia di finanza italiana sta conducendo delle indagini e corre voce che la Fléchard sia coinvolta in traffici illeciti e adulterazioni aventi come oggetto il burro . 
Non è sicuramente corretto emettere condanne a priori ; tuttavia , il Commissario competente per i bilanci non ha il diritto di rifiutarsi di dire quanti milioni la Commissione abbia pagato negli anni scorsi alla società in questione . 
Il 24 maggio il Commissario , signora Schreyer , aveva promesso di comunicare tali cifre alla commissione per il controllo dei bilanci , ma non lo ha ancora fatto , ricorrendo a sempre nuove scuse . 
Martedì scorso , in questa sede , ci ha voluto far credere , asserendo il falso , di non poter fornire quelle cifre perché lo impedirebbe il regolamento n . 2390 / 1999 . 
Il bilancio della Comunità non è un bilancio segreto . 
Se la Commissione si rifiuta di render conto dei suoi atti , non possiamo che reagire rifiutando la concessione del discarico . 
E ' tutt ' altro che scontato concedere il discarico alla Commissione europea . 
Negli anni passati le irregolarità finanziarie sono state tali da costringerci a negare il discarico e ciò ha portato alle dimissioni della Commissione Santer . 
Questa volta ci occupiamo dell ' esercizio 1998 e la valutazione è estremamente difficile . 
La responsabilità è tutta della Commissione precedente , ma ne stiamo discutendo con l ' attuale Commissione Prodi , che ha dato avvio ad una gestione più corretta e ad un ' indagine sulle frodi commesse in passato . 
Nella primavera di quest ' anno il Parlamento ha giustamente rinviato la concessione del discarico per l ' esercizio 1999 al fine di ottenere maggiori chiarimenti e miglioramenti . 
Tali miglioramenti in gran parte sono stati promessi , anche se una percentuale di errori gravi superiore al 5 percento è spaventosamente elevata . 
Il fatto che la relazione sulla riunione della Commissione in cui è stata ridotta all ' osso la multa per l ' affaire Fléchard sia introvabile non è altro che una presa in giro . 
La commissione per il controllo dei bilanci è stata dibattuta tra un giudizio severo e il beneficio del dubbio . 
Quanto accaduto per ciò che concerne la motivazione del relatore può essere definito vergognoso e rovina la reputazione della commissione . 
In relazione alla valutazione finale se concedere o meno il discarico , abbiamo concesso all ' odierna Commissione il beneficio del dubbio per quanto riguarda il 1998 . 
La Commissione deve rendersi conto che ciò non crea un precedente per il discarico per l ' esercizio 1999, in considerazione del fatto che per esso in parte è personalmente responsabile e che inoltre nel frattempo ha avuto modo di mettere la situazione a posto . 
L ' onorevole Redondo mi ha chiesto la parola per una questione di procedura . 
Signor Presidente , vorrei chiedere che la votazione sulla relazione relativa alla protezione dei boschi venga rimandata alla prossima sessione in quanto oggi , per questioni inderogabili , devo lasciare l ' Aula alle 17.00 . 
Onorevole Redondo , ci sono diverse relazioni di carattere legislativo che non abbiamo potuto mettere in votazione , perché non c ' era assolutamente tempo e che , di conseguenza , saranno messe in votazione oggi pomeriggio , al termine del turno di votazione delle urgenze , come sempre . 
Come lei sa , determinate decisioni vengono prese dalla Conferenza dei presidenti . 
Normalmente , quando cominciamo a votare a mezzogiorno , lo facciamo per un ' ora . 
Oggi abbiamo iniziato alle 12.15 e abbiamo terminato di votare verso le 13.30. Il tempo per votare alcune risoluzioni , come il Consiglio europeo di Feira , lo Zimbabwe e la tratta degli esseri umani era un tempo relativamente breve . 
Il voto per i progetti legislativi è relativamente lungo . 
In ogni caso non è un tema da riprendere ora . 
Terremo conto della sua osservazione e la faremo conoscere alla Conferenza dei presidenti , perché nell ' ordine delle votazioni , così come abbiamo votato , tutti gli esami in seconda lettur. che sono un elemento che riguarda la nostra capacità di Assemblea legislativ. si votano anche nell ' ordine dei progetti che sono relativi al nostro potere di colegislazione . 
Voglia scusarmi , signor Presidente , se riprendo il punto su cui ho concluso il mio intervento precedente e se mi riallaccio a quanto testé detto dall ' onorevole Swoboda . 
Signor Presidente , ho ben compreso tutte le sue argomentazioni , però questa settimana , per la prima volta , non abbiamo avuto alcuna votazione nel giorno di martedì . 
E ' stato deciso così . 
Noi eravamo contrari , ma credo che anche la maggioranza del Parlament. se lo avesse saput. e i relator. la onorevole Redondo Jiménez o l ' onorevole Arvidsson e altr. sarebbero stati sicuramente contrari . 
Se prendiamo una decisione del genere , dobbiamo dar prova di una certa dose di flessibilità . 
In questa cerchia un po ' ristretta mi permetto di rilevare che la maggior parte di noi sono parlamentari esperti , e sappiamo bene che non tutte le sedute sono uguali . 
La seduta di giovedì della sessione di luglio è una seduta altamente delicata . 
Lo sappiamo , non sarà bello però è così . 
La prego quindi di verificare se i quattro progetti legislativi che sono ancora all ' ordine del giorno e sui quali si può votare senza impiegare troppo tempo possono essere aggiornati alla prossima seduta . 
La stessa onorevole Redondo Jiménez lo ha chiesto per la sua relazione , ed io appoggio senz ' altro tale richiesta . 
Credo e spero che anche l ' onorevole Arvidsson possa essere d ' accordo per quanto riguarda gli aspetti di mia conoscenza . 
La invito a mettersi in contatto con i relatori e con i gruppi . 
L ' onorevole Swoboda ha già detto , e per parte mia posso ribadire a nome del mio gruppo , che saremo favorevoli ad un rinvio della votazione su questi quattro progetti legislativi alla tornata di settembre oppure ad una seduta a Bruxelles . 
Onorevole Roth - Behrendt , lei sa che si può ottenere un rinvio della discussione sia all ' inizio della seduta , il mattino , sia all ' inizio della votazione . 
Quindi oggi pomeriggio , quando inizieranno le votazioni , ci sarà un relatore o un collega che chiederà di votare a settembre . 
Su questa esigenza non ho alcuna obiezione . 
Signor Presidente , lei ha pienamente ragione . 
Quella da lei proposta è senz ' altro la giusta procedura da seguire ; tuttavia , per correttezza nei confronti dei relatori dovremmo informarli di questa possibilità quando si programma la seduta e quando si sa per certo che l ' onorevole Swoboda o io o altri deputati interverranno in merito . 
In ogni caso , il Presidente di turno sarà informato di questa richiesta e darà naturalmente la parola a un deputato che in quel momento la formalizzerà . 
Relazione Rühle ( A5 - 0167 / 2000 ) 
Signor Presidente , ho votato contro la relazione Rühle . 
In primo luogo ritengo che ci sia un errore di cifra , perché si parla di bilancio , nel 1998, di ben 10.940.000 milioni di eur. questo almeno nella versione italian. cosa che mi sembra , così a prima vista , un po ' troppo ; credo che ci sia un errore di almeno tre zeri . 
Chiusa questa parentesi , vorrei sottolineare che , tra gli altri aspetti che , come già il relatore ha sottolineato nella sua relazione , non vanno ben. per cui sarebbe stato logico concludere con una richiesta di votazione contro il proprio document. sarebbe opportuno che in futuro si lasciasse almeno una parte di questi fondi anche alle associazioni di volontari , molti dei quali sono anziani e pensionati , che sono disponibili ad andare nel mondo per aiutare lo sviluppo dei paesi che ne hanno necessità . 
Giustamente , durante seduta del 13 aprile 2000, il Parlamento europeo decideva di rinviare la decisione sulla concessione del discarico alla Commissione europea per l ' esecuzione del bilancio per l ' esercizio 1998 . 
Si trattava di una decisione legittima , visto che i cittadini degli Stati membri hanno il diritto di chiedere spiegazioni sul modo in cui viene speso il denaro dell ' Unione europea , il loro denaro . 
Il nostro gruppo , estremamente determinato a questo proposito , è pienamente favorevole alle misure che possono essere intraprese per la lotta contro la frode e le malversazioni . 
Le irregolarità costatate , quelle affrontate nella relazione Stauner sulla contestabile gestione effettuata dalla Commissione e quelle messe in evidenza nella relazione della onorevole Rühle sui Fondi europei di sviluppo , non possono lasciarci indifferenti e nuocciono all ' immagine e alla credibilità della Comunità nel suo insieme . 
Quindi , onorevoli colleghi , dobbiamo trarre tutte le conseguenze , sia che si tratti di sanzionare i sicuri responsabili che di applicare procedure più trasparenti . 
Come si evince dai voti espressi in seno alla commissione per il controllo dei bilanci , le relazioni delle onorevoli Rühle e Stauner vanno , crediamo , in questa direzione . 
La relazione della onorevole Rühle sui FES pone la Commissione di fronte alle sue responsabilità , domandando maggiore chiarezza per l ' insieme dei futuri aiuti erogati dall ' Unione ai paesi in via di sviluppo . 
La preoccupazione di una maggiore moralizzazione della politica degli aiuti e l ' efficacia del loro utilizzo è un principio ormai chiaramente riconosciuto e il nostro gruppo ne è soddisfatto . 
E ' tuttavia inaccettabile che , con il pretesto di un controllo migliore mirante ad un utilizzo più onesto e razionale dei fondi europei - mi riferisco in particolare ai paesi dell ' Africa , dei Caraibi e del Pacific. la nostra decisione diventi una scusa per organizzare altrove un processo ingiusto contro alcuni paesi dell ' Unione , attraverso una caccia alle streghe che , sembra , mira a colpire alcuni alti funzionari di una stessa nazionalità . Mi riferisco ad uno dei principali contribuenti netti , la Francia . 
La nostra preoccupazione principale è una maggiore trasparenza sulle finanze dei gruppi politici di quest ' Assemblea ; inoltre i cittadini europei non capirebbero se noi tenessimo un altro discorso . 
Dobbiamo dunque prendere atto delle risposte date dalla nostra Istituzione in seguito alle osservazioni della Corte dei conti e incoraggiare , senza indugi , qualsiasi riforma pertinente , in conformità con il regolamento finanziario e il principio della trasparenza . 
Per concludere , come sappiamo , è preferibile non creare confusione fra la procedura di discarico , che rappresenta una valutazione globale sulla gestione della Commissione europea , prevista dal Trattato , e il disbrigo di certe questioni specifiche , palesemente gravi , che hanno anche un carattere specifico e importi minimi rispetto alla globalità del bilancio . 
Occorre essere ragionevoli ! 
Inoltre , prendere atto delle precisazioni supplementari che avevamo richiesto alla Commissione in primavera , nell ' ambito della relazione Stauner , non legittima assolutamente per il nostro gruppo il fatto che la nostra Istituzione sia poi colpita da amnesia , in seguito a pratiche inaccettabili e a scapito del denaro dei nostri concittadini . 
Il nostro gruppo si congratula per il lavoro svolto dalle relatrici , onorevoli Stauner e Rühle e dall ' onorevole Kuhne . 
Tuttavia , è necessario rimanere vigilanti e osservare , attraverso l ' esperienza diretta , l ' atteggiamento della Commissione europea per quanto concerne gli impegni presi . 
Quindi , per il momento , il nostro gruppo preferisce astenersi . 
Relazione Kuhne ( A5 - 0189 / 2000 ) 
Ho votato contro il discarico al Segretario generale perché , in occasione dell ' acquisto dell ' edificio ASP a Bruxelles , ha fornito informazioni fuorvianti agli organi competenti per la decisione . 
Si è fatto credere che Commissione e Consiglio avessero approvato un finanziamento dell ' edificio con l ' aiuto del promotore immobiliare dell ' epoca . 
Si è fatto credere , inoltre , che il finanziamento dell ' immobile con l ' aiuto del promotore immobiliare fosse una forma indiretta di finanziamento . 
Di fatto , invece , nel 1998 il Parlamento si è indebitato direttamente per importi pari a 472 milioni di ECU e 7 miliardi di franchi belgi nei confronti di un consorzio di banche guidate dalla WestLB , senza che prima comparisse un bando sulla Gazzetta ufficiale . 
Secondo quanto stabilito dalla Corte dei conti , sono state violate anche le relative normative finanziarie . 
Relazione Papayannakis ( A5 - 0193 / 2000 ) 
E ' servito lo scandalo della mucca pazza per rendersi conto della necessità di migliorare l ' identificazione e l ' etichettatura dei prodotti alimentari . 
L ' Europa ha reagito molto tardi , accumulando un notevole ritardo soprattutto per quel che concerne la carne bovina . 
Oggi , sulla base di un accordo unanime in seno al Consiglio , possiamo finalmente dimostrare un po ' di determinazione . 
La posizione comune sottopostaci riprende infatti molti degli emendamenti adottati dal nostro Parlamento in prima lettura . 
Per quel che concerne le diciture obbligatorie , l ' indicazione dell ' origine , le date della lavorazione , le carni macinate e il sistema facoltativo ritengo che il Parlamento possa essere soddisfatto , visto che il Consiglio ci ha ascoltati . 
E ' per questo motivo che ho sostenuto con determinazione questa posizione comune così com ' è e non ho votato nessun emendamento . 
Il dibattito si è incentrato su alcuni punti specifici e , in particolare , sull ' indicazione della categoria dell ' animale sull ' etichetta . 
Alcuni parlamentari ci hanno spiegato , in buona fede , che tale dicitura non facilita l ' identificazione della carne bovina ed hanno ragione . 
Tuttavia , dopo il susseguirsi degli scandali alimentari , sempre denunciati con forza dal nostro Parlamento , come potremmo oggi non tenere conto del ruolo fondamentale svolto dal consumatore ? 
L ' indicazione esplicita della categoria risponde ad una richiesta in quanto contribuisce a restituire la fiducia ai consumatori . 
Occorre distinguere fra due tipi di informazioni : 
quelle che facilitano l ' identificazione , ma che non sono direttamente destinate ad informare il consumatore finale . 
Sono infatti troppo specifiche , formalmente comprensibili solo dai professionisti e svolgono una funzione di tipo sanitario . 
I controlli potranno essere effettuati sulla base di queste diciture . 
Parliamo quindi dell ' attuazione del sistema d ' identificazione e dell ' etichettatura ; 
il secondo tipo di informazioni è rivolto direttamente al cittadino che , come noi , acquista la carne tutti i giorni . 
Cosa vuole sapere ? 
Vuole essere sicuro che il prodotto che consumerà sia sano : il sistema di identificazione e di etichettatura permetterà di garantire la sicurezza e la qualità della carne bovina . 
Ma il cittadino desidera anche sapere di che tipo di carne si tratta . 
Questo tipo di dicitura sull ' etichetta si rivolge direttamente al consumatore finale fornendogli un ' informazione intelligibile . 
E ' sbagliato dire che questo non serve a niente . 
Al contrario , questa etichettatura è tanto importante quanto l ' attuazione di garanzie sanitarie . 
L ' Europa deve ridare fiducia ai suoi consumatori che diffidano della carne bovina dopo lo scandalo della mucca pazza , del quale tutto il settore agroalimentare , violentemente colpito da questa crisi , paga le conseguenze . 
Questi due tipi di informazioni non sono in contrasto , ma sono complementari tra loro e contribuiscono , ciascuno al suo livello , a riconquistare la fiducia dei consumatori europei . 
Non possiamo decretare la fiducia dei nostri consumatori , dobbiamo conquistarla . 
Relazione Garcia - Orcoyen Tormo ( A5 - 0165 / 2000 ) 
Un corretto obiettivo politico dell ' Unione europea è quello di garantire che le imprese svolgano la propria attività nel rispetto dell ' ambiente . 
Il sistema comunitario di ecogestione e audit , noto come EMAS , offre alle imprese dell ' Unione l ' occasione di ottenere una certificazione del fatto che svolgono la loro attività nel rispetto dell ' ambiente . 
Oggi discutiamo la revisione del regolamento originario del 1993 che ha istituito il sistema comunitario di ecogestione e audit . 
I criteri per l ' iscrizione nel registro EMAS sono molto rigorosi . 
In pratica vi è una rendicontazione pubblica dei risultati ottenuti da ogni ente nazionale per gli standard in ogni Stato membro . 
Ognuno di questi enti svolge un esame completo ed esaustivo , secondo il sistema EMAS , dell ' impatto ambientale di tutte le attività del potenziale candidato . 
Secondo il nuovo regolamento che stiamo discutendo oggi , le piccole e medie imprese potranno richiedere più facilmente la certificazione EMAS , che finora è stata richiesta soprattutto dalle maggiori aziende industriali . 
Dobbiamo ricordare che l ' EMAS è la versione europea dello standard internazionale noto come ISO14001 ; in pratica , lo standard internazionale ISO è l ' equivalente dell ' ISO9000 per le aziende europee , elaborato però secondo un adeguato approccio ambientale . 
E ' perciò opportuno che la politica dell ' Unione europea in questo settore garantisca che tutte le aziende europee rispettino l ' ambiente e che adottino le iniziative necessarie affinché la loro attività non eserciti alcun impatto negativo sull ' ambiente . 
Ecco perché approvo le proposte volte ad assicurare un più facile accesso delle PMI al sistema EMAS . 
Tale sistema dovrà divenire più flessibile , nonostante le sue norme rigorose , per permettere a tutti i settori e a tutte le imprese dell ' Unione europea di ottenere la certificazione secondo il sistema comunitario di ecogestione e audit . 
Mi dichiaro a favore del programma e raccomando l ' approvazione della relazione . 
Raccomandazione per la seconda lettura Breyer ( A5 - 0166 / 2000 ) 
Signor Presidente , ho votato a favore di questa raccomandazione che stabilisce dei valori limite per il benzene e il monossido di carbonio nell ' aria ambiente . 
Sono naturalmente favorevole in quanto , se qualcuno viene danneggiato , tra questi i primi sono sicuramente gli anziani e i pensionati , che evidentemente hanno già qualche volta i polmoni un po ' malandati . 
A parte questo , vorrei sottolineare la mia richiesta che in futuro non ci si preoccupi solamente di quello che respirano i cittadini , ma anche di quello che respirano i lavoratori che hanno a che fare , ad esempio , appunto con il benzene e il monossido di carbonio . 
Sarebbe bene che ci interessassimo anche perché i loro orari di lavoro siano ridotti rispetto agli altri lavoratori , in modo che possano usufruire della media della vita di tutti i cittadini . 
Credo che l ' Unione europea dovrebbe interessarsi particolarmente di come e quanto lavorano i cittadini che respirano quelle sostanze dannose , che giustamente ci preoccupiamo di non far respirare ai pedoni . 
I lavoratori devono essere ancora più protetti . 
Raccomandazione per la seconda lettura Jackson ( A5 - 0164 / 2000 ) 
Signor Presidente , ho votato a favore e mi congratulo con la relatrice , onorevole Jackson , che ha tanto insistito perché si trasformasse in direttiva questa raccomandazione sull ' organizzazione concreta di ispezioni ambientali . 
E ' inutile che questo Parlamento approvi centinaia e centinaia di direttive , di regolamentazioni importantissime e utilissime se poi non si svolgono degli effettivi , concreti e sufficienti controlli affinché tali regolamentazioni vengano realmente applicate e concretamente ci sia un beneficio per tutti i cittadini dell ' Unione europea , particolarment. come ho detto poc ' anz. quando si tratta di salute ambientale , come in questo caso , e quando l ' inosservanza delle regole porta danno soprattutto agli anziani e ai pensionati . 
L ' obiettivo principale della raccomandazione è di favorire il rispetto della legislazione ambientale comunitaria negli Stati membri e di contribuire ad una sua più coerente applicazione . 
La proposta di raccomandazione fissa dei criteri minimi da applicare nell ' organizzazione , nello svolgimento , nel follow - up e nella informazione sui risultati delle ispezioni ambientali . 
Essa prevede ispezioni ambientali in tutte le aziende , industriali o d ' altro tipo , le cui emissioni e i cui scarichi nell ' ambiente siano soggetti ad autorizzazioni o licenze specifiche ; questo varrebbe certamente per tutte le aziende che ottengono licenze per il controllo dell ' inquinamento sotto gli auspici delle agenzie per l ' ambiente . 
Secondo il testo di questa raccomandazione , le ispezioni ambientali comprenderanno : visite in sito ; verifica dell ' automonitoraggio effettuato dai gestori degli impianti controllati ; controllo dei locali , delle attrezzature e dell ' adeguatezza della gestione ambientale del sito nonché degli archivi tenuti dai gestori . 
Si prevedono due tipi di ispezioni : quelle di routine , effettuate secondo un programma ispettivo pianificato , e ispezioni straordinarie in seguito a denunce relative alle licenze , al loro rinnovo o alla loro modifica . 
Gli Stati membri dovranno elaborare preventivamente dei piani di ispezione ambientale che coprano tutto il territorio nazionale e i relativi impianti ; questi piani saranno a disposizione di chiunque voglia consultarli nell ' ambito delle più ampie campagne informative contemplate da questa proposta . 
Secondo questa proposta di raccomandazione , ogni piano dovrà definire la relativa area geografica , coprire un periodo di tempo definito , comprendere provvedimenti specifici per la sua revisione , individuare i siti o i tipi di impianti di cui dovrà occuparsi , indicare i programmi per le ispezioni ambientali di routine , prevedere e definire le procedure per le ispezioni ambientali straordinarie , disporre il coordinamento fra le diverse autorità ispettive . 
Vorrei congratularmi con la onorevole Jackson per la sua relazione , in cui chiede di tradurre la proposta in una direttiva che possa essere applicata uniformemente in tutta l ' Unione europea . 
La relatrice ritiene infatti che soltanto una direttiva potrà costringere gli Stati membri a introdurre questi sistemi ispettivi . 
Quale membro della commissione per l ' ambiente , la sanità pubblica e la politica dei consumatori , credo che gli Stati membri debbano istituire ispezioni ambientali armonizzate . 
Il Consiglio deve ascoltare il Parlamento europeo a questo proposito . 
Noi tutti dobbiamo ricordare che il Parlamento europeo ha potere di codecisione su questioni ambientali , in seguito all ' attuazione delle disposizioni del Trattato di Amsterdam . 
L ' Unione europea è anche competente per le questioni ambientali ai sensi dell ' articolo 130 del Trattato di Maastricht . 
Consiglio europeo del 19 / 20 giugno 2000 a Santa Maria da Feira 
In merito alla Presidenza portoghese e al Vertice conclusivo di Santa Maria da Feira , vorrei formulare quattro osservazioni . 
Anzitutto l ' Unione ha compiuto un ennesimo passo pericoloso verso la militarizzazione , promovendo l ' organizzazione di una forza militare e di polizia dell ' Unione e lo sviluppo dell ' ambito atlantico entro cui opererà detta forza . 
Sono invece mancate azioni positive a favore della pace , visto che la situazione in Jugoslavia continua a ristagnare . 
I lavori in corso della CIG , in secondo luogo , sono orientati più verso " un ' Europa a due velocità " che non verso la democratizzazione , come dimostrano sia il continuo riferimento alla " cooperazione rafforzata " che le varie proposte di ridurre il ruolo dei paesi piccoli in Consiglio e Commissione . 
In terzo luogo , sotto la pressione esercitata in particolare dal Regno Unito , l ' Unione non è riuscita ad elaborare un accordo concreto e un calendario vincolante relativamente all ' informazione fiscale , lasciando piena libertà ai paradisi fiscali " dentro l ' Europa " . 
Infine , il Vertice di Lisbona a metà della Presidenza portoghese ha dato il via libera all ' abbandono del modello previdenziale europeo e al suo adeguamento al modello americano . 
I socialdemocratici danesi del Parlamento europeo oggi hanno votato a favore della risoluzione sulle conclusioni del Consiglio europeo di Feira del 19 - 20 giugno 2000 . 
Lo abbiamo fatto perché apprezziamo il lavoro svolto dalla Presidenza che ha elaborato un programma valido e rivolto al futuro dell ' Europa , come emerge anche nel capitolo della risoluzione sul seguito del Consiglio europeo di Lisbona . 
Il nostro voto globale non deve essere però interpretato come un sostegno da parte nostra all ' auspicio di ampliare l ' ordine del giorno della CIG e all ' inserimento della Carta dei diritti fondamentali con effetto giuridico vincolante nel Trattato ; a tale riguardo rinvio alle nostre dichiarazioni di voto espresse per il Consiglio europeo di Helsinki , la convocazione della CIG , la posizione del Parlamento europeo in relazione alla Conferenza intergovernativa e la preparazione del Consiglio europeo di Feira . 
. ( FR ) Mi è stato impossibile votare a favore della risoluzione di compromesso , soprattutto perché la parte relativa alla tassazione è troppo povera e fornisce un giudizio falso su ciò che è stato effettivamente deciso a Feira . 
Il Parlamento avrebbe fatto meglio a rilevare , certo con soddisfazione , la determinazione dei Capi di Stato e di governo di raggiungere un accordo integrale sulla totalità del pacchetto fiscale ( tassazione dei redditi da risparmio , tassazione delle imprese , interessi e canoni ) entro la fine del 2002 . 
Sarebbe stato necessario confermare la necessità di preservare la competitività dei mercati finanziari europei , adottando contemporaneamente misure equivalenti nei maggiori paesi terzi e misure identiche nei territori dipendenti o associati . 
Sarebbe anche stato necessario chiedere di poter esaminare le relazioni che la Commissione dovrà presentare , a intervalli regolari , sull ' applicazione dei sistemi di scambio d ' informazioni e di ritenuta alla fonte in materia di tassazione del risparmio , così come la relazione sulla base della quale saranno decise l ' adozione e l ' applicazione della direttiva . 
Vorrei ricordare che ciò non è avvenuto . 
Sono consapevole che i pareri sul compromesso fiscale negoziato con enorme difficoltà a Feira sono molto eterogenei , come emerge dalla stampa europea . 
Non posso fare a meno di citare alcuni titoli : " Compromesso dilatorio sulla tassazione del risparmio " , " Dubbi sul compromesso fiscale di Feira " , " Accordo fittizio e divergenze persistenti " , " Accordo zoppicante " , " Ritenuta alla fonte , coesistenza , inutili " ? 
o ancora " Lo scozzese Brown rafforza Londra come piazza finanziaria . 
Londra si impone nel contenzioso fiscale dell ' Unione " , " Le banche svizzere non vedono la necessità di agire " , " Prima che sia abolito il segreto bancario , tutte le piazze finanziarie devono collaborare " . 
Anche l ' osservazione pubblicata sul Basler Zeitung del 24 giugno scorso la dice lunga a questo proposito : " E ' più probabile che crolli il Matterhorn che i cittadini svizzeri votino per l ' abolizione del segreto bancario e che il Ministro delle finanze di Berna diventi l ' esattore fiscale di Bruxelles " . 
In tale contesto , il titolo dell ' Écho del 24 giugno , che osserva giustamente che " senza garanzie sufficienti , Lussemburgo bloccherà la direttiva sulla tassazione " e che " lo scambio di informazioni dovrà essere attuato anche dalle piazze concorrenti " , riflette ciò che è stato effettivamente deciso a Feira . 
Il fatto che la nostra risoluzione deplori il calendario fissato a Feira mostra l ' ignoranza o l ' illusione dei suoi autori , ai quali vorrei ricordare ciò che il Primo ministro lussemburghese ha tenuto a precisare in proposito a Feira , ovvero che in materia di tassazione dei risparmi " rimangono ancora una cinquantina di problemi tecnici che il Consiglio non ha mai affrontato " . 
Rimproverare al calendario previsto di non riflettere l ' urgenza del problema dimostra un ' assoluta mancanza di realismo e di responsabilità . 
. ( FR ) Un ' espressione sorprendente è comparsa sulle labbra dell ' ultimo Presidente del Consiglio quando ci ha presentato , lunedì sera , il bilancio della Presidenza portoghese . 
Il Primo ministro Antonio Guterres ha dichiarato che " non bisogna lasciare spazio ad una deriva intergovernativa , . 
E ' necessario che il dibattito sull ' Europa federale , che è appena stato rilanciato , sia portato avanti nella sua interezza " . 
Non è paradossale vedere il rappresentante dei governi degli Stati membri denunciare il rischio di " deriva intergovernativa " dell ' Unione europea ? 
Il paradosso è ancora più evidente visto che è chiaro agli occhi di tutti , o quasi , l ' impasse a cui conducono le formule federaliste e , in particolare , le ultime in ordine di tempo , ovvero le cooperazioni rafforzate . Per cercare di risolvere l ' insanabile contraddizione tra federalismo e ampliamento , durante tutta la Presidenza portoghese è stata messa in evidenza con particolare vigore la formula miracolosa delle cooperazioni rafforzate . 
Lo stesso Presidente Chirac ne ha parlato in quest ' Aula presentandola come una sorta di soluzione universale con " un ' avanguardia " di " paesi pionieri " pronti ad indicare la strada a tutti gli altri . 
Osserviamo inoltre che , per quel che concerne l ' avanguardia , nell ' ambito del federalismo europeo sono ricomparse espressioni che hanno avuto in passato enorme fortuna in altri ambiti ideologici . 
La presentazione di una simile formula , in maniera lirico - ideologica , dissipa i reali pericoli insiti nella generalizzazione del principio della maggioranza qualificata e quindi l ' eliminazione della regola dell ' unanimità . 
Le cooperazioni rafforzate sono denunciate con forza , e a giusto titolo , dagli Stati membri piccoli e medi come attentatrici della loro dignità , visto che la sovranità è un principio che garantisce l ' uguaglianza e il rispetto di ciascuno . 
Inoltre , nell ' ambito delle stesse cooperazioni rafforzate , l ' applicazione del principio della maggioranza , in luogo dell ' unanimità , rischia di creare tensioni insostenibili , conferendo un monopolio di fatto per le decisioni ad un unico paese dominante . 
E ' quindi evidente che il principio della maggioranza qualificata , se è inapplicabile con 35 Stati , non lo è nemmeno con 2 o 3 . 
La " soluzione miracolosa " si rivela in realtà una doppia fonte di tensioni che rischiano di ledere profondamente la cooperazione europea . 
Per questo motivo proponiamo , invece delle cooperazioni rafforzate che sarebbero necessariamente un fattore di pericolose tensioni , cooperazioni differenziate , concluse fra Stati sovrani , liberi di concludere gli accordi che vogliono negli ambiti che desiderano , purché tali accordi non ledano gli interessi fondamentali dei loro partner . 
Tratta di esseri umani 
. ( FR ) I deputati di Lotta operaia condividono l ' indignazione espressa nella proposta del gruppo GUE , che abbiamo votato , per la morte dei 58 immigrati a Dover e di tanti altri che cercavano di varcare le frontiere esterne o interne dell ' Unione europea . 
Per mettere fine ad una situazione in cui la miseria spinge migliaia di essere umani verso luoghi dove sperano di vivere in condizioni migliori , bisognerebbe porre fine ad un sistema sociale che , per concentrare ricchezze enormi nelle mani di pochi , costringe alla povertà la maggior parte della popolazione del pianeta . 
Non è certo un voto del Parlamento che porterà un cambiamento , sebbene sia una necessità vitale per l ' umanità . 
E ' scandaloso che le Istituzioni attuali , nazionali e europee , restino indifferenti anche negli ambiti nei quali potrebbero intervenire . 
Il dramma di Dover si è consumato fra due Stati europei . 
Le barriere erette attorno all ' Unione europea sussistono anche al suo interno per i cittadini di paesi terzi e queste barriere possono uccidere . 
Denunciare i farabutti che si arricchiscono con la tratta degli esseri umani non basta : occorre assicurare agli immigrati i diritti che dovrebbero essere garantiti a ciascun essere umano . 
Occorre assicurare la libera circolazione delle persone , porre fine a politiche dell ' immigrazione che trasformano gli immigrati in una razza inferiore priva di qualsiasi diritto o in clandestini , vittime della polizia . 
Protestiamo con vigore contro la politica del governo francese che si compiace del suo ruolo di Presidente dell ' Unione europea , ma che si rifiuta di regolarizzare 65.000 lavoratori immigrati , divenuti clandestini a causa di leggi inique ed esigiamo che siano regolarizzati immediatamente . 
Il dramma che si è consumato nel porto di Dover , che ha causato la morte di 58 immigranti , e a quello che alcuni mesi fa ha provocato la morte di due bambini della Guinea durante l ' atterraggio di un aereo della Sabena sono tragici segnali delle politiche di cooperazione e di sviluppo insufficienti ed errate in vigore e delle politiche di immigrazione e di asilo inadeguate che vengono messe in pratica dall ' Unione europea e dai suoi Stati membri . 
Questi event. che vanno ad aggiungersi all ' elenco degli effetti nefasti provocati della globalizzazion. segnalano l ' urgenza di adottare orientamenti e mezzi capaci di diminuire il divario che separa i paesi industrializzati da quelli in via di sviluppo , nonché la profonda necessità di concretizzare misure legislative nazionali e comunitarie audaci e tolleranti nel settore dell ' emigrazione , destinate soprattutto a migliorare le condizioni di accoglienza degli immigranti per favorirne l ' integrazione e il pieno riconoscimento dei diritti civili , economici , sociali e culturali . 
E ' con questo spirito che abbiamo avanzato una proposta di risoluzione . 
E , proprio perché la proposta di compromesso si allontana da questo spirito , non intendiamo sottoscriverla , anzi la bocciamo , in quanto si basa sul presupposto negativo della costruzione di una " fortezza europea " e vuole giungere a una " soluzione " dei programmi legati all ' emigrazione attraverso una via degna di uno Stato di polizia . 
Signor Presidente , effettuerò la mia dichiarazione di voto per iscritto . 
Mi si consenta però una mozione di procedura . 
In passato , quando si partecipava alla votazione e si effettuavano dichiarazioni di voto per iscritto , si poteva lasciare l ' Aula in quanto la Presidenza comunicava di avere ricevuto per le varie relazioni delle dichiarazioni di voto scritte . 
Oggi invece occorre attendere ; ieri ho atteso ben 40 minuti per poter comunicare che avrei effettuato la mia dichiarazione di voto per iscritto ! 
E ' tempo perso , considerando che i nostri ritmi sono già disumani . 
Le votazioni infatti si svolgono dalle 12 alle 13.30, dopodiché occorre rimanere qui fino alle 16.00 per comunicare che si intende effettuare la dichiarazione di voto per iscritto ! 
I servizi mi hanno detto che era necessario rimanere qui . 
Forse l ' avreste accettata... tuttavia , non potremmo chiarire le cose ? 
Sono d ' accordo sul fatto che chi non prende parte alla votazione su una relazione o una risoluzione non possa effettuare una dichiarazione di voto scritta . Tuttavia , perché coloro che hanno preso parte alla votazione e forniscono una dichiarazione scritta devono rimanere qui ancora mezz ' ora ? 
Può spiegarmene il motivo ? 
Onorevole Lulling , con chi se la deve prendere ? 
Con i suoi colleghi che fanno le dichiarazioni di voto ! 
Se tutti quelli che sono qui le facessero per iscritto , lei avrebbe potuto fare la sua un po ' di tempo prima . 
Comunque , i suoi colleghi hanno il diritto di fare le dichiarazioni di voto su tutte le relazioni che votiamo . 
Signor Presidente , un commento sui paragrafi 2 e 3, in cui si afferma che la CIG rappresenta la questione chiave in vista dell ' ampliamento . 
Non è così . 
La questione chiave è piuttosto il modo in cui verranno gestiti i negoziati con i paesi candidati , e il risultato a cui porteranno . 
Oggi non esiste un termine ultimo e i paesi candidati ritengono che l ' Unione sia del tutto vaga nella sua posizione . 
Desidero fare inoltre un commento sul paragrafo 10, il cui contenuto adombra , a mio avviso , un ' infelice evoluzione verso la militarizzazione dell ' Unione europea . 
Lo dico anche come rappresentante di un paese non allineato . 
In conclusione , desidero dedicare due parole al paragrafo 11, in cui si parla di un passo positivo verso il necessario coordinamento fiscale in Europa . 
Che cosa significa questa affermazione ? 
In questo contesto , mi preme citare la costituzione svedese , che riconosce " il consolidato diritto del popolo svedese di decidere delle proprie imposte " . 
( La seduta , sospesa alle 13.50, riprende alle 15.00 ) 
DISCUSSIONE SU PROBLEMI D ' ATTUALITA 
L ' ordine del giorno reca il dibattito su problemi d ' attualità , urgenti e di notevole rilevanza . 
Per un richiamo al Regolamento , ha la parola l ' onorevole Maaten . 
Signora Presidente , vorrei intervenire all ' inizio della discussione su problemi di attualità perché , ai sensi dell ' articolo 46 del Regolamento , penso che sia il momento più opportuno per farlo . 
L ' ordine del giorno prevede una risoluzione su EURO2000 e gli hooligan . 
Sebbene siamo favorevoli a discutere tale problema , il testo contiene alcuni elementi che sono tuttora al vaglio delle autorità giudiziarie dei Paesi Bassi . 
Riteniamo quindi che prendere già una decisione significhi precorrere i risultati del suddetto esame . 
Pertanto , in conformità dell ' articolo 146, propongo di rinviare la discussione sulla risoluzione alla tornata di settembre . 
Il summenzionato articolo prevede che una richiesta di questo tipo debba essere immediatamente posta in votazione . 
Onorevole collega , innanzitutto l ' articolo di cui lei parla fa riferimento esclusivamente ad un gruppo o a 32 deputati . 
Tale articolo inoltre non riguarda direttamente la questione delle urgenze . Il principio stesso delle urgenze prevede che si delibi all ' inizio della sessione per stabilirne l ' ambito , il che è diverso dal rinvio in commissione . 
Di conseguenza , l ' urgenza può essere accettata o rifiutata . 
Se è accettata , dobbiamo andare fino in fondo alla procedura ed è necessario tenere il dibattito . 
Signora Presidente , chiediamo che trasmetta alla onorevole Fontaine , la quale se ne farà carico dinanzi alle Istituzioni competenti , la grande preoccupazione suscitata dalla presenza da oltre due mesi nella baia di Algesiras di un sottomarino nucleare del Regno Unito , l ' HM Tireless , in avaria , che sembra abbia un gravissimo problema nel sistema di raffreddamento . 
Secondo le ultime notizie , pare che lo vogliano riparare sul posto . 
Gli abitanti della zona si oppongono categoricamente , con una risoluzione congiunta di tutti i gruppi politici approvata proprio oggi , a che la riparazione venga effettuata in loco . 
Presentiamo da questa Assemblea una richiesta urgente al governo del Regno Unito affinché rimorchi immediatamente quell ' affare fuori dalla baia e che lo ripari in Inghilterra , dove si suppone che perlomeno ci siano installazioni adatte al caso . 
Onorevole collega , le sue osservazioni saranno comunicate alla onorevole Fontaine che , sono certa , ne terrà conto . 
Signora Presidente , ci sono alcuni gruppi che appoggiano la richiesta dell ' onorevole Maaten . 
Egli ha parlato a nome del gruppo ELDR e io mi associo alla richiesta a nome del gruppo EDD . 
Pertanto la invito a procedere alla votazione , come previsto dal Regolamento . 
No , onorevole Blokland , il Regolamento non prevede che si possa mettere ai voti il rinvio di un ' urgenza . 
La questione delle urgenze è molto particolare , è stata messa ai voti lunedì e l ' Assemblea sovrana ne ha stabilito l ' ambito . 
Dal momento in cui si stabilisce che si tratta di un ' urgenza , non può esserci un rinvio . 
Durante il dibattito si potrà tenere conto delle argomentazioni sviluppate da lei e dall ' onorevole Maaten , ma non posso mettere ai voti il rinvio di questo dibattito . 
Signora Presidente , lei lo interpreta in un modo , ma io ho riletto il testo e non c ' è scritto che sono escluse le discussioni su problemi d ' attualità . 
Su qualsiasi argomento iscritto il lunedì all ' ordine del giorno da parte dell ' Assemblea nel corso della settimana può essere deciso , ad un ' analisi più attenta condotta sulla scorta di nuovi elementi , di toglierlo dall ' ordine del giorno . 
In questo caso ci sono nuovi argomenti . 
Nel frattempo sappiamo che le autorità giudiziarie olandesi stanno compiendo un ' indagine . 
Pertanto mi sembra chiaro che lunedì , quando abbiamo deciso di discutere questo tema , non eravamo a conoscenza di tale fatto . 
Disponiamo di nuove informazioni e dobbiamo tenerne conto . 
Perciò ritengo che la sua interpretazione del Regolamento non rispetti la lettera del Regolamento stesso . 
Onorevole Blokland , mi sembra che la mia interpretazione corrisponda allo spirito e alla lettera del nostro Regolamento . 
Il Regolamento prevede che l ' ordine del giorn. abbiamo infatti a che fare con la stesura dell ' ordine del giorn. sia stabilito dall ' Assemblea all ' inizio delle sessioni ed è ciò che è stato fatto . 
A prescindere da ciò , nel caso in cui vi siano elementi nuovi , potrete farli presenti nel corso del dibattito e serviranno a chiarire il voto dei nostri colleghi . 
Tuttavia , io mi attengo a questa interpretazione che tiene conto sia del principio dell ' ordine del giorno sia di quello delle urgenze . 
Signora Presidente , intervengo solo per unirmi a quanto ha detto il collega del partito andaluso , dell ' Andalusia , e proporre , come luogo per la riparazione del sottomarino britannico , i giardini di Buckingham Palace dove possono portare detto " mostro " . 
Onorevoli colleghi , la questione del rinvio ha suscitato queste argomentazioni . 
Rimango sulla mia posizione e propongo di passare direttamente al dibattito sulle isole Figi e Salomone , poiché i nostri colleghi lo stanno aspettando . 
Isole Figi e Salomone 
L ' ordine del giorno reca in discussione congiunta le seguenti proposte di risoluzione : 
B5 - 0607 / 2000 dell ' onorevole Speroni , a nome del gruppo TDI , sulle isole Figi ; 
B5 - 0616 / 2000 della onorevole Ludford , a nome del gruppo ELDR , sulla situazione nelle isole Figi e nelle isole Salomone ; 
B5 - 0620 / 2000 degli onorevoli Corrie e Van Hecke , a nome del gruppo PPE - DE , sulla situazione nelle isole Figi e nelle isole Salomone ; 
B5 - 0629 / 2000 dell ' onorevole Marset Campos , a nome del gruppo GUE / NGL , sulla situazione nelle isole Figi e nelle isole Salomone ; 
B5 - 0636 / 2000 dell ' onorevole Lucas , a nome del gruppo Verys / ALE , sulla situazione nelle isole Figi ; 
B5 - 0640 / 2000 dell ' onorevole Lucas , a nome del gruppo Verts / ALE , sulla situazione nelle isole Salomone ; 
B5 - 0644 / 2000 degli onorevoli Van den Berg e Kinnock , a nome del gruppo PSE , sulle isole Figi e le isole Salomone . 
Signora Presidente , quello che sta succedendo nelle isole Figi dimostra ancora una volta che le patetiche illusioni di chi crede nella società multietnica e multirazziale in realtà non hanno un riscontro . 
Vediamo infatti che il conflitto in queste isole tra l ' etnia originaria e l ' etnia immigrata è esploso in maniera non molto cruenta , a dire il vero , ma comunque deflagrante . 
Lo stesso sta succedendo nelle vicine isole Salomone , lo stesso sta accadendo in varie parti del mondo ; basti pensare a quello che è successo nella regione dei Grandi Laghi africani , basta pensare a quello che è successo all ' isola di Timor , basta pensare a quello che sta succedendo nelle Molucche , dove viene dimostrato che la convivenza tra comunità con tradizioni , cultura , storia completamente diverse , al di là dei buoni propositi di chi auspica la globalizzazione totale anche sotto questo profilo , in realtà non accade . 
Allora bisogna , secondo me , puntare soprattutto sulla tutela delle etnie indigene , per evitare che i figiani originari facciano la fine degli indios sudamericani , facciano la fine delle popolazioni originarie del Centro e Nordamerica , e fare in modo che la loro cultura venga preservata attraverso un controllo dell ' immigrazione selvaggia , perché quello che succede là non succeda , come purtroppo è già successo nei Balcani , anche nella nostra Europa . 
Signora Presidente , il Parlamento rivolge particolare attenzione a quelle regioni in cui le tensioni etniche provocano conflitti e tentativi di rovesciare la democrazia e lo Stato di diritto . 
Sia nelle isole Figi che nelle isole Salomone il governo democratico , la legge e l ' ordine sono gravemente minacciati . 
Nelle Figi il nostro obiettivo dev ' essere di ripristinare il governo legittimo eletto sulla base della costituzione multirazziale del 1997, che è stata approvata da entrambi i gruppi etnici : i figiani di origine indiana e i figiani indigeni . 
La violenza contro cose e persone deve cessare e gli ostaggi devono essere rilasciati . 
Il governo civile provvisorio instaurato nelle Figi non rispetta né i principi costituzionali né quelli democratici ; esortiamo quindi la Commissione ad avviare con decisione le procedure necessarie a sospendere la cooperazione allo sviluppo con le isole Figi . 
Gli sfortunati abitanti delle Figi guardano all ' Unione europea , faro di democrazia ed uguaglianza razziale , affinché giunga in loro aiuto . 
Vorremmo anche far sapere alle isole Salomone che potrebbe essere necessaria una sospensione degli aiuti per ripristinare la democrazia , la pace e la stabilità . 
Signora Presidente , intendo dedicare il mio intervento principalmente alle isole Salomone , ma prima mi permetta di accennare brevemente alle isole Figi ; infatti , il vicepresidente della delegazione ACP - UE di cui faccio parte è uno degli ostaggi e vorrei chiedere di scrivere una lettera di solidarietà alla sua famiglia . 
La delegazione ACP - UE si è recata alle isole Salomone per studiare le tensioni etniche che affliggono quel paese ; dopo i colloqui avuti , è stato subito chiaro che un colpo di Stato era imminente . 
Ma perché si è verificato ? 
Al nostro arrivo abbiamo trovato una situazione di completo vuoto di potere : non vi era alcun dialogo tra le fazioni in conflitto e il parlamento non si riuniva . 
Nessuno faceva rispettare la legge , poiché coloro che di giorno rappresentavano la polizia si trasformavano di notte in militanti malaitani : sono stati proprio costoro ad aprire le proprie armerie ai malaitani la mattina del colpo di Stato . 
Il 99,9 percento di Guadalcanal è controllato dal gruppo IMF , mentre i malaitani occupano soltanto Honiara : la situazione è insostenibile . 
Il conflitto etnico scaturisce dall ' espulsione da Guadalcanal di 40.000 malaitani che sono stati rispediti senza alcun indennizzo nella propria isola , dove li attendono gravi difficoltà . 
Poiché erano gli unici a lavorare , adesso a Guadalcanal c ' è il blocco totale di ogni attività sia nelle aree urbane che in quelle rurali . 


L ' azione svolta dalla onorevole Kinnock e da me ha avuto effetti positivi : siamo riusciti ad avviare il dialogo ; siamo riusciti a far ritirare l ' ultimatum che intimava al Primo ministro di dimettersi entro quarantott ' ore ; abbiamo suggerito di convocare il parlamento per discutere la situazione e il nostro invito è stato accolto . 
Inopinatamente , il capo dell ' opposizione è divenuto ora Primo ministro . 
Tutto ciò è successo perché abbiamo fatto capire che , se fosse prevalsa la forza delle armi , l ' Unione europea avrebbe potuto ritirare i propri aiuti : questi aiuti ammontano al 25 percento del PIL del paese . 
Vorrei concludere con un ringraziamento ai membri dell ' ufficio della delegazione per il loro prezioso aiuto . 
Signora Presidente , onorevoli colleghi , è vero che il Pacifico evoca sempre immagini paradisiache : spiagge , palme da cocco , sole . 
Oggi la realtà è molto più triste , infatti i due colpi di Stato verificatisi recentemente nelle isole Figi rivelano Stati instabili , divisi dalla povertà . 
Oltre all ' indifferenza delle nostre Istituzioni , la cosa incredibile è che la causa di questi conflitti viene sempre ricercata nelle tensioni interetniche . 
Sappiamo però che le vere cause non sono solo queste . 
Nelle isole Salomone , la maggioranza della popolazione è melanesiana e cristiana ; nelle isole Figi , quasi la metà della popolazione è di origine indiana , ma questa origine risale al secolo scorso . 
Tuttavia , malgrado queste differenze , ciascuno è a casa propria nelle Figi . 
Credo che le cause siano altre , diverse da questi conflitti interetnici . 
Si nega , ad esempio , il ruolo svolto da coloro che traggono vantaggio dai conflitti , ovvero le multinazionali e i politici locali . 
Per le prime , i periodi di instabilità significano meno obblighi in ambito sociale , fiscale , ambientale , in quanto lo Stato diventa molto debole e i conflitti favoriscono l ' industria delle armi in quanto occorre armare i gruppi politici . 
Scagliarsi gli uni contro gli altri è una pratica che permette ai politici di creare uno spazio politico o mantenere il potere . E ' ciò che fa , ad esempio , l ' estrema destra da noi . 
Questa pratica è possibile solo perché la popolazione è povera e non conosce altro . 
Nel caso attuale , i due conflitti avrebbero dovuto permettere ad alcuni di ricominciare o di ottenere un potere che non riuscivano a raggiungere con le elezioni . 
Nelle Figi , il colpo di Stato è stato fomentato da un uomo d ' affari in fallimento che ha approfittato delle sue lontane origini figiane per legittimare la sua azione ; anche il nuovo Primo ministro proviene dal mondo degli affari . 
Nelle isole Salomone , un voto apparente del Parlamento ha portato al potere un nuovo Primo ministro eletto grazie alle armi . 
Questi due esempi rafforzano la nostra idea del conflitto . 
La risoluzione congiunta è tuttavia troppo moralizzatrice e chiede , di fatto , un ritorno alla situazione precedente . 
Essa non affronta , come troppo spesso accade , le vere cause dei conflitti quali la povertà e il ruolo latente e interessato di attori economici e politici . 
Da questo punto di vista , per essere efficienti , occorre prevenire i nuovi conflitti , incentivando concretamente lo sviluppo dell ' istruzione , dell ' economia locale e della democrazia locale . 
Così facendo riusciremo forse a far cambiare le cose . 
Signora Presidente , intendo parlare delle isole Figi . 
Alcuni giorni fa , un gruppo di figiani di origine indiana , i quali rappresentavano sia quella comunità che la diaspora indiana , hanno visitato il nostro Parlamento per esporci le loro preoccupazioni in merito a questi conflitti . 
Hanno espresso profondi timori per la situazione delle isole Figi , che riveste un grande valore simbolico e che potrebbe ripercuotersi sulla sorte delle comunità indiane in altre parti del mondo ; ma la loro angoscia non riguardava solo la comunità etnica indiana , bensì il destino stesso delle Figi . 
Dal 1997 vige in quel paese una costituzione multirazziale che aveva lo scopo di risolvere i problemi etnici delle isole , tra cui soprattutto la questione agraria ; la costituzione era stata approvata all ' unanimità da un parlamento dominato dal gruppo etnico figiano e aveva ricevuto pure l ' approvazione del Gran consiglio dei capi . 
Per la prospera società multirazziale di queste isole si trattava di una costituzione modello . 
L ' illegalità e la violenza hanno indebolito la costituzione , ma dobbiamo esaminare in maniera più approfondita le cause del conflitto . 
Il nostro Parlamento deve vigilare su ogni manifestazione di violenza e di illegalità che si verifica nei paesi che ricevono i nostri aiuti ; dobbiamo altresì vegliare sulla sorte delle minoranze etniche minacciate . 
I timori che sono stati espressi dai nostri ospiti sono ben concreti . 
Abbiamo la facoltà di sospendere gli aiuti se giungiamo alla conclusione che la situazione delle isole Figi è divenuta inaccettabile . 
Glenys Kinnock ed io , insieme agli altri colleghi che hanno incontrato la comunità etnica indiana , vogliamo contribuire alla soluzione del conflitto . 
Signora Presidente , onorevoli parlamentari , la Commissione osserva con crescente preoccupazione quanto avviene nelle isole Figi dal 18 maggio . 
E ' davvero scoraggiante constatare come si mettano a repentaglio le conquiste di un intero secolo . 
C ' era una costituzione che non si fondava sul razzismo ; ora è stata soppressa . 
Esisteva un governo eletto democraticamente ; è stato abbattuto e sostituito da un governo di transizione civile , ma nominato dai militari . 
Le Figi hanno già subito enormi danni economici . 
Le Figi rischiano di perdere la fiducia degli investitori . 
Guardando alla situazione in un ' ottica politica , le Figi , che orgogliosamente avevano voluto dare il loro nome al nuovo accordo di ventennale collaborazione tra paesi ACP e Unione europea , rischiano di compromettere le loro relazioni con la comunità internazionale . 
Rischiano , addirittura , di essere escluse dal Commonwealth . 
La Commissione sta preparando una proposta indirizzata al Consiglio sull ' applicazione dell ' articolo 366 lettera a ) della Convenzione di Lomé , in quanto ritiene che i principi fondamentali della Convenzion. ovvero la democrazia , lo Stato di diritto e la salvaguardia dei diritti dell ' uom. non siano più garantiti nelle isole Figi . 
Ricordo comunque che questa decisione prevede una consultazione preliminare delle parti . 
Si prenderanno in esame altri provvedimenti o sanzioni solo in una seconda fase , in base all ' esito delle consultazioni e a come questo verrà valutato . 
In questo momento , dunque , è prematuro discutere di altre misure o di sanzioni . 
Qualsiasi risposta dovrà essere attentamente formulata e seguita in modo mirato . 
Dovremo evitare effetti come quelli indotti dal divieto di interscambio imposto dai sindacati in Australia e Nuova Zelanda , ovvero il licenziamento di oltre 4.000 lavoratori dell ' industria dell ' abbigliamento e del turismo . 
Passiamo ora alle isole Salomone . Anche qui la Commissione ha constatato con preoccupazione l ' aggravarsi delle condizioni di sicurezza . 
La Commissione sostiene tutti gli sforzi intrapresi dai mediatori per fare in modo che i problemi aperti e le divergenze di opinione vengano risolti tra le parti in questione apertamente e senza la minaccia di ricorrere alla forza . 
La Commissione tiene pronti gli strumenti di cui dispone per sostenere il processo di pace non appena la situazione politica e di sicurezza lo consentiranno . 
La discussione congiunta è chiusa . 
La votazione si svolgerà alle 17.30 . 
Tibet 
L ' ordine del giorno reca , in discussione congiunta , le seguenti proposte di risoluzione : 
B5 - 0608 / 2000, presentata dall ' onorevole Pannella e altri a nome del gruppo TDI , sulla necessità di fermare la colonizzazione cinese e adottare un nuovo status per il Tibet ; 
B5 - 0610 / 2000, presentata dalla onorevole Sanders - ten Holte a nome del gruppo ELDR , sull ' urgente necessità di negoziati sino - tibetani in vista dell ' adozione di un nuovo status per il Tibet ; 
B5 - 0617 / 2000, presentata dalla onorevole Muscardini e dall ' onorevole Collins a nome del gruppo UEN , sul Tibet ; 
B5 - 0621 / 2000, presentata dagli onorevoli Thomas Mann e Bowis a nome del gruppo PPE - DE , sul progetto di riduzione della povertà nella Cina occidentale e futuro del Tibet ; 
B5 - 0641 / 2000, presentata dall ' onorevole Messner e dalla onorevole Frassoni a nome del gruppo Verts / ALE , sull ' urgente necessità di negoziati sino - tibetani in vista dell ' adozione di un nuovo status per il Tibet ; 
B5 - 0645 / 2000, presentata dagli onorevoli Sakellariou e Veltroni a nome del gruppo PSE , sul Tibet . 
Signora Presidente , signor Commissario , onorevoli colleghi , ritengo che il testo sul Tibet che ci apprestiamo a votare sia un testo importante , e che oggi abbiamo la possibilità di compiere un progresso significativo in questa battaglia fondamentale . 
E ' una battaglia per la legalità a livello internazionale . 
Il Tibet , invaso nel 1949 dalle truppe cinesi , è da allora occupato e colonizzato dai cinesi . 
Penso che dobbiamo certamente votare compatti per questa risoluzione , ma anche per l ' emendamento presentato dall ' onorevole Mann a nome del gruppo liberale e del gruppo Verde . Con tale emendamento si richiede ai nostri governi di considerare la possibilità di riconoscere il governo tibetano in esilio se , entro tre anni , le autorità cinesi e il governo tibetano in esilio non saranno ancora giunti ad un accordo per una sostanziale autonomia del Tibet . 
Non possiamo più lasciare alla sola buona volont. e in questo caso alla cattiva volont. delle autorità di Pechino la più ampia libertà di non affrontare tale problema ; dobbiamo obbligarle a farlo . 
Mediante l ' azione politica del nostro Parlamento dobbiamo affermare la nostra volontà di trovare una soluzione a questa situazione che perdura da oltre cinquant ' anni . 
Vorrei rivolgere un appello particolare agli amici di sinistra , agli amici socialisti e comunisti : non continuate ad adottare due pesi e due misure ! 
Noi tutti ricordiamo le grandi battaglie per l ' indipendenza dell ' Africa , per la liberazione dell ' Algeria e del Vietnam . 
Stando a quanto ci è dato di constatare oggi , questo paese è ancora nelle mani di un regime totalitario e dittatoriale . 
In questo momento in Tibet è in atto una battaglia non violenta per la democrazia . 
Non vi è alcun motivo per non intervenire ora così come in tanti avevamo fatto in quegli anni . 
La questione del Tibet deve diventare , oggi , un caso di diritto per l ' affermazione del principio della non violenza da parte della comunità internazionale . 
Certo , la Cina è un grande paese che ha diritto alla democrazia , ma questo fatto non può costituire un pretesto per negare ancora il diritto del popolo tibetano a vivere secondo la propria cultura e in piena autonomia nei vari ambiti che regolamentano la vita di un popolo . 
Invito pertanto gli amici socialisti e comunisti a votare a favore della risoluzione e di questo emendamento e a fare in modo che , almeno per una volta , il nostro Parlamento sia in prima linea in questa battaglia per la libertà , per la democrazia e la non violenza . 
Signora Presidente , auguro buon compleanno al Dhalai Lama , anche se non so se per lui si tratti davvero di un giorno felice , perché il più importante contributo che l ' Unione europea può fornire al mondo è quello di battersi per il rispetto dei diritti dell ' uomo e della democrazia , che nel Tibet vengono tuttora calpestati . 
Alla luce di tale considerazione desidero evidenziare quanto segue . 
Primo : com ' è possibile che non vi sia ancora un vero dialogo a livello ufficiale tra governo cinese e governo tibetano in esilio ? 
Tutti i cosiddetti contatti indiretti non portano a nulla . 
Il Parlamento europeo deve assumere un atteggiamento più deciso per sostenere il principio della non violenza , ed è a questo obiettivo che mira la presente risoluzione . 
Secondo : com ' è possibile che un ' istituzione tanto rinomata come la Banca mondiale sia sul punto di finanziare un programma cinese che implica la colonizzazione del Tibet ? 
Bisogna impedire che ciò accada , ed è a questo obiettivo che mira la presente risoluzione . 
Terzo : com ' è possibile che anche l ' Unione europea lasci che nei suoi rapporti con la Cina prevalgano gli interessi economici ? 
Non è possibile che rivolgiamo l ' attenzione al popolo tibetano soltanto quando ci conviene ! 
Signora Presidente , in breve la invito a far sì che si sviluppi un vero dialogo secondo le linee del piano di pace in cinque punti elaborato dal Dhalai Lama : allora sì che sarà un giorno felice per tutto il popolo tibetano ! 
Signor Presidente , Commissario Verheugen , onorevoli colleghi , domani la Banca mondiale prenderà una decisione di importanza fondamentale per il Tibet . 
L ' aiuto internazionale dovrebbe attenuare l ' indigenza nella parte occidentale della Cina , e chi non è disposto , in linea di principio , ad aiutare coloro che non sono in grado di aiutare se stessi ? 
Nell ' ambito di questo progetto , però , 58.000 esseri umani devono essere forzatamente trasferiti in Tibet . 
Ma con uno spostamento di tale entità i tibetani si ritroverebbero gradualmente ad essere una minoranza nella loro stessa patria , e tutto ciò dopo che in quel paese già da decenni la cultura e i luoghi sacri vengono distrutti e la popolazione viene minacciata e perseguitata ! 
I membri del nostro Tibet - Intergroup e molti altri parlamentari europei quindici giorni fa si sono rivolti al Presidente della Banca mondiale a Washington affinché non venga meno ai principi , riconosciuti dalla stessa Banca mondiale , di tutela dei popoli minacciati . 
Ci siamo rivolti ai Parlamenti nazionali , ai Ministeri delle finanze degli Stati europei e degli Stati Uniti d ' America e di altri continenti , e naturalmente ci siamo rivolti anche al Commissario Chris Patten . 
Abbiamo chiesto con urgenza ai membri del Board della Banca mondiale di eseguire , prima di tutto , un ' attenta analisi della relazione degli ispettori indipendenti . 
Essi infatti si dicono molto preoccupati : questo spostamento di popoli nell ' ambito di un programma di irrigazione sarà giusto dal punto di vista della politica ambientale ed al tempo stesso sarà socialmente sostenibile ? 
Se si devono utilizzare fondi pubblici , è doveroso che anche le motivazioni del progetto siano rese pubbliche . 
Recentemente ho potuto rendermi conto di persona , durante una visita a Pechino , che , resa più forte dalla prevista adesione al WTO , la Cina è sempre più consapevole del suo ruolo di prossima potenza mondiale . 
Questo però deve essere contemporaneamente anche un impegno a comportarsi più responsabilmente di quanto sia avvenuto finora e , per esempio , a mettere in pratica il concetto one Chin. many systems . 
La piena autonomia promessa per il Tibet deve essere finalmente garantita . 
E nel concetto di autonomia rientrano la libertà di religione , la libertà d ' opinione e la libertà di vivere le proprie scelte culturali e sociali . 
Si devono avviare colloqui bilaterali con i responsabili autorizzati : il Dhalai Lama è sempre disponibile . 
Come ha ricordato la mia collega , oggi il Dhalai Lama , premio Nobel per la pace e personalità universalmente accettata , festeggia i suoi 65 anni ed il cinquantesimo anniversario come capo spirituale dei tibetani . 
Resta sempre valido il suo piano di pace articolato in cinque punti , che testimonia della sua scelta profondamente non violenta . 
Sarebbe davvero il momento di avviare dialoghi costruttivi su queste basi . 
A nome del gruppo del PPE e del Tibet - Intergroup mi appello a tutti i membri del Parlamento europeo affinché sostengano la nostra risoluzione . 
Solo una protesta di dimensioni mondiali poco prima della decisione della Banca mondiale , prevista domani , può impedire che la situazione volga al peggio con gravi conseguenze . 
Tashi delek ! . 
Signora Presidente , signor Commissario , onorevoli colleghi , siamo sul punto di votare per la tredicesima volta una risoluzione sul Tibet e , se analizziamo i risultati fin qui ottenuti , dobbiamo constatare che sono oltremodo scarsi . 
Pertanto mi rivolgo al signor Commissario : vorrei che l ' Unione europea con le sue tre forti Istituzioni si indirizzasse all ' opinione pubblica mondiale , alle autorità cinesi e alla Banca mondiale in particolare . 
I colleghi lo hanno già detto : dobbiamo porre fine alla colonizzazione interna , al massacro dell ' identità culturale del popolo tibetano . 
Ciò sarà possibile soltanto se la Banca mondiale cesserà di finanziare proprio il contrario di tutto questo , ossia l ' importazione dei cinesi in Tibet allo scopo di annientare la cultura originale . 
Non possiamo destinare il denaro dei contribuenti a un simile obiettivo ! 
Mi auguro che lei collabori con noi per imprimere una svolta , come richiesto negli emendamenti presentati dai colleghi , una svolta per cui , se entro tre anni non si sarà verificato alcun mutamento , riconosceremo il governo provvisorio del Tibet , invece che continuare a vivere in una situazione di stallo . 
Queste trattative dovrebbero essere fondat. come è già stato ricordat. sui cinque punti del programma del Dhalai Lama , che appoggiamo in tutti i modi e al quale facciamo anche gli auguri per il suo compleanno . 
Signora Presidente , negli ultimi anni abbiamo celebrato il cinquantenario della fine della seconda guerra mondiale , poi quello della fondazione delle Nazioni Unite e dell ' Organizzazione mondiale della sanità e , ancora , il ritorno all ' indipendenza degli Stati baltici dopo cinquant ' anni di dominazione sovietica . Purtroppo però dobbiamo commemorare anche il cinquantenario dell ' illegittima occupazione del Tibet da parte della Cina : cinquanta anni in cui il popolo tibetano ha sofferto l ' oppressione e la repressione del regime cinese . 
Non dobbiamo permettere che tale situazione diventi un fatto compiuto ; da ciò scaturisce l ' emendamento apportato a questa risoluzione per esercitare pressioni sulla Cina , emendamento che sostengo vigorosamente . 
Da ciò scaturisce anche la risoluzione generale che chiede alla Banca mondiale di ritirare il proprio appoggio al nostro cosiddetto progetto , che significherebbe non solo il trasferimento di circa 60.000 cinesi in una zona attualmente popolata da 4.000 tibetani dediti alla pastorizia , ma anche lo sfruttamento delle risorse naturali del Tibet . 
Entrambe queste iniziative sono immorali , entrambe contrastano con il diritto internazionale , a entrambe devono reagire il nostro Parlamento e l ' Unione europea , levandosi in difesa del Tibet e del suo popolo . 
Signor Presidente , devo iniziare dicendo che intervengo ora a nome della Sinistra verde nordica . 
Noi riteniamo che i tibetani debbano vedersi riconosciuta l ' autonomia cui essi stessi ambiscono . 
Siamo inoltre preoccupati per l ' indisponibilità al dialogo manifestata dalla Cina . 
Mi rivolgo ora al Commissario : spero che la Commissione abbia degli ottimi contatti con i rappresentanti della Banca mondiale . 
La decisione , infatti , va presa già domani . 
Abbiamo quindi pochissimo tempo per cercare di intervenire presso la Banca mondiale , alla quale questa risoluzione , dopo tutto , si rivolge in via prioritaria . 
E ' solitamente difficile influire sulla Banca mondiale . 
Desidero pertanto sapere se sia possibile contattare questa istituzione , oppure se non sia meglio utilizzare le ore notturne per tentare di contattare i nostri esponenti di governo . 
Peraltro , non mi pare che ora il Consiglio sia molto rappresentato . 
Signora Presidente , ho avuto modo di verificare personalmente la situazione in Tibet , una situazione ben più grave , umiliante e penosa di quello che si può esprimere in quest ' Aula , così come in qualsiasi altro convegno . 
I cinesi , in questi ultimi quarant ' anni , hanno negato veramente con la forza la libertà ai tibetani , hanno annullato l ' identità di questo popolo e , ancora di più , hanno calpestato i diritti umani e soprattutto la dignità delle persone . 
Ecco perché è necessario che un Parlamento così sensibile ai diritti dell ' uomo e alla lotta alla xenofobia e al razzismo pretenda dalla Cina la negoziazione di un nuovo statuto proprio per il pieno riconoscimento dei diritti dei tibetani , uno statuto che garantisca veramente la piena autonomia a questo popolo . 
Voglio però essere chiara fino in fondo , anche a rischio , forse , di sembrare polemica . 
Bisogna fare attenzione alle ipocrisie ; è infatti inutile sottoscrivere , come oggi stiamo facendo , una risoluzione comune piena di buoni principi , belle parole e anche piena di sdegno e poi lasciare che le massime autorità cinesi , magari per motivi economici e commerciali , vengano accolte con i massimi onori dai nostri ministri o dai sindaci delle varie capitali europee , come avverrà , per esempio , proprio domani a Roma , dove Rutelli , che è sindaco di Roma nonché eurodeputato , riceverà ufficialmente il Primo ministro cinese o comunque una delegazione . 
Credo che , se continueremo a sacrificare i principi e i diritti in nome dell ' economia , sarà ben difficile , al di là delle dichiarazioni di principio che si possono fare nelle aule parlamentari , arrivare a un ' autentica soluzione per il popolo tibetano . 
Signora Presidente , come il Parlamento , anche la Commissione nutre profonda preoccupazione per la situazione dei diritti umani in Tibet . 
In particolare siamo in ansia per il rispetto dell ' identità culturale , linguistica e religiosa della regione autonoma del Tibet da parte delle autorità cinesi . 
Abbiamo affrontato ripetutamente questo tema nell ' ambito del dialogo bilaterale con la Cina sul tema dei diritti dell ' uomo . 
Più esattamente , l ' Unione europea ha esortato la Cina a riprendere quanto prima le relazioni con il Dhalai Lama . 
Riteniamo infatti che un dialogo diretto fra Dhalai Lama e autorità cinesi sia l ' unica strada realistica che possa portare a una soluzione pacifica e duratura della questione tibetana . 
Per quanto riguarda poi la cooperazione , l ' Unione europea ritiene che il sostegno di progetti di aiuto sia nell ' interesse della popolazione del Tibet purché il gruppo etnico tibetano tragga diretto profitto da questi progetti ed abbia la priorità nella gestione degli stessi . 
In passato si è verificato proprio questo , con la relativa assicurazione ufficiale delle autorità cinesi . 
Per quanto riguarda il progetto della Banca mondiale , posso solo comunicarvi che la Commissione non vi partecipa . 
Non ritengo pertanto che , arrivati ormai all ' ultimo momento , noi possiamo influenzare molto la situazione . 
Se c ' è ancora qualche possibilità d ' influenza è solo da parte degli Stati membri . 
Diritti dell ' uomo 
Signora Presidente , signor Commissario , si può dire molto su questa vicenda . 
In primo luogo , spero soprattutto che il Consiglio e la Commissione si attivino affinché questo tema sia affrontato in seno al Consiglio di sicurezza , che a fine mese discuterà del piano d ' azione relativo ai bambini nei conflitti armati . 
In secondo luogo , oggi abbiamo potuto notare con soddisfazione che si tenta di giungere a una soluzione comune almeno per quanto attiene all ' ennesimo conflitto in cui sono coinvolti bambini soldato : mi riferisco alla cosiddetta " risoluzione sui diamanti " all ' esame del Consiglio di sicurezza . 
In terzo luogo , possiamo constatare di avere compiuto alcuni progressi generici per quanto riguarda il problema dei bambini soldato . 
Esiste infatti il protocollo aggiuntivo volontario contro il fenomeno dei bambini soldato , e poi ci sono ancora le attività in corso in Africa . 
Chiedo all ' Aula di appoggiare la risoluzione . 
Mi auguro inoltre che anche l ' Unione europea affronti congiuntamente questo problema in seno al Consiglio di sicurezza a fine mese , in occasione del seguito dato alla discussione generale sui bambini nei conflitti armati . 
Signora Presidente , in particolare la situazione nella regione dell ' Uganda settentrionale e del Sudan meridionale dà in qualche modo l ' immagine del dramma dei bambini - soldato . 
Questo intervento ha il senso , come la risoluzione che è stata presentata , di spingere il Parlamento e le Istituzioni europee ad iniziative più stabili , che vadano al di là del momento dell ' urgenza . 
Il conflitto armato , è in questa regione , una costante di questi ultimi trent ' anni ; la società civile è stata completamente devastata e , per più di dodici anni , vari gruppi di ribelli hanno compiuto stragi tra le popolazioni dell ' Uganda settentrionale . 
Le loro vittime preferite sono stati i bambini e gli adolescenti , perchè più vulnerabili e influenzabili . 
Ad oggi , circa il 60 percento dei soldati della Lord ' s Resistance Army sono bambini al di sotto dei sedici anni . 
La strategia è appunto quella di manipolarli e di costringerli con brutalità , cosicché a loro volta possano uccidere e torturare altri . 
Le ragazze adolescenti vengono date ai ribelli come mogli , ma quello che soprattutto va rimarcato è che l ' atteggiamento dell ' LRA non è affatto mutato , neanche dopo gli accordi di Nairobi tra Uganda e Sudan dello scorso dicembre . 
Ho avuto occasione , nei giorni scorsi , di parlare con una delle ragazze che è scappata dai campi del Sudan meridionale e che ha confermato che l ' LRA non ha alcuna intenzione di mutare la propria posizione . 
Questo è dimostrato anche dal fatto che oggi si sono celebrati in Uganda i funerali di John Baptista Ochaia , che è il rappresentante del presidente del distretto di Kitgum , morto giusto l ' altro ieri a seguito di ferite riportate in un ' imboscata dell ' LRA . 
E ' inaccettabile , pertanto , che vi sia un atteggiamento da parte delle autorità europee e da parte di molti enti commerciali europei quasi di complicità con questa situazione , senza voler in qualche modo rompere il cerchio che sta rubando il destino di una generazione . 
Signora Presidente , onorevoli colleghi , le guerre sono sempre orribili e le guerre civili sono ancora più spaventose . 
Ma servirsi di bambini per combattere , per uccidere o farsi uccidere oltrepassa ogni limite di barbarie e di orrore . 
La Lord ' s Resistance Army , l ' organizzazione della resistenza armata , non esita a rapire bambini di sette anni , a sottoporli a inaudite brutalità per insegnare loro a battersi e a seminare il terrore tra gli abitanti dei villaggi , così come non esita a violentare donne e ragazze . 
Bisogna sapere che questi fanciulli , se sopravvivono , sono segnati per il resto della loro vita . 
Occorrono tempo , pazienza e amore per ridare loro un po ' di speranza . 
Per questo motivo è necessario accrescere l ' aiuto e il sostegno all ' UNICEF , che ha predisposto un programma d ' azione per permettere ai bambini di condurre nuovamente una vita normale . 
Signora Presidente , dobbiamo smetterla di tergiversare : il Sudan non deve più sostenere l ' LRA . 
E ' una forma di complicità che rende quel paese altrettanto colpevole . 
Il Parlamento deve fare pressione sul governo ugandese affinché trovi una soluzione pacifica al conflitto che ha luogo nel nord del paese e che , in quindici anni , ha fatt. tengo a ricordarl. centomila morti . 
Tutta la popolazione lo attende e tutti i bambini lo sperano . 
Il Consiglio di sicurezza deve ascoltare questo appello . 
Signora Presidente , sono davvero lieta che questa risoluzione sia stata presentata . 
Spero che la Commissione e gli Stati membri vengano così incitati ad agire davvero in questo campo . 
Qualche settimana fa la televisione svedese ha trasmesso un documentario sul Sudan , in cui si spiegava che gli investitori e le compagnie petrolifere estere , fra cui una del mio paese , la Svezia , ricevono protezione da truppe che impiegano bambini soldato . 
Queste denunce sono corroborate da Amnesty International , che ha chiarito come alcuni introiti petroliferi siano impiegati per finanziare la guerra civile in corso nel Sudan meridionale . 
In quel conflitto sono impiegati bambini soldato ugandesi , costretti a partecipare a scontri armati . 
Occorre fare pressioni sulle compagnie petrolifere e sugli investitori internazionali . 
E occorre , come chiede il paragrafo 8 della risoluzione , esortare con determinazione queste società a cessare le loro attività nel Sudan sino a quando non sarà raggiunta una soluzione pacifica al conflitto . 
Signora Presidente , innanzitutto desidero esprimere la mia riconoscenza al collega Van Hecke e a sua moglie Els De Temmerman per l ' impegno profuso al fine di pubblicare , a livello europeo , tutto ciò che si sa sulla questione dei bambini soldato nell ' Uganda settentrionale . 
Ciò che è evidente è che non si è riusciti ad attuare in misura sufficiente l ' accordo di Nairobi del 1999 . 
Così passiamo al problema dell ' influenza dell ' Unione europea e della nostra disponibilità ad agire assieme in quanto Stati membri compiendo un passo comune . 
Vorrei sapere dal Commissario Verheugen se condivide il punto sottolineato con grande chiarezza nella presente risoluzione , ossia il blocco immediato degli investimenti relativi al petrolio e agli oleodotti in Sudan . 
Se esercitiamo pressioni a favore della pacificazione e assicuriamo il controllo nella regione settentrionale del paese , possiamo dare concreto avvio ad una politica estera che coniughi sia la parte concernente gli aiuti sia la parte estera sia la parte commerciale . 
E ' auspicabile con la massima urgenza un ' azione di questo tipo . 
In questo momento assistiamo ad un aumento delle cifre e degli esempi e nel contempo rileviamo che stiamo esercitando troppo poco potere , mentre in quell ' area disponiamo in effetti di più potere di quello che abbiamo finora utilizzato . 
Passo così al punto più ampio relativo alle Nazioni Unite . 
In maggio l ' Assemblea generale ha approvato il protocollo . 
In luglio si aprirà il dibattito nel Consiglio di sicurezza . 
Questo potrebbe rappresentare un ' ottima occasione per dimostrare che l ' Europa non si limita a professare le proprie idee al proprio interno , ma lo fa anche all ' esterno ; inoltre , in tale sede lanciamo congiuntamente , in quanto Stati membri , un appello accorato a favore dei diciott ' anni , di una rapida firma e di un ' azione coordinata ed efficace da parte dei diversi paesi per quanto riguarda l ' istruzione e il reinserimento nel mondo del lavoro dei bambini soldato . 
A tale riguardo possiamo vantare un buono stato di servizio . 
Sarebbe bello se potessimo intervenire con un unico volto ed un ' unica voce . 
Vorrei sapere dal Commissario Verheugen se ritiene che in luglio vi siano buone opportunità di successo . 
Signora Presidente , ero in Uganda nel gennaio scorso quando sono state liberate alcune delle ragazzine che erano state rapite e costrette ad arruolarsi nell ' LRA . 
Molte di loro hanno perso ogni contatto con le proprie famiglie e non fanno ritorno a casa da molti anni ; in seguito agli stupri subiti sono diventate madri a loro volta , e ciò le emargina ulteriormente dalle comunità dalla quale sono state brutalmente strappate . 
Potremo continuare in eterno ad emettere risoluzioni eleganti ed elaborate , ma finché la Comunità europea non riuscirà ad affrontare efficacemente i problemi dei nostri bambini , non potremo levare la nostra voce su questo tema . 
Molte delle nostre politiche riguardano i diritti e gli interessi dei bambini , eppure questa settimana il Presidente Prodi ha dichiarato di non ritenere necessaria un ' unità speciale dedicata ai diritti dei bambini nell ' ambito della Comunità . 
Questo indebolirà la nostra posizione in occasione del Vertice speciale dell ' ONU sui bambini che si terrà l ' anno prossimo , e nel corso del quale si dedicherà particolare attenzione al problema dei bambini soldato . 
Situazione nelle isole Molucche 
Signora Presidente , quest ' oggi le Molucche richiamano nuovamente la nostra attenzione . 
Dopo un periodo relativamente tranquillo , il recente arrivo di alcune migliaia di combattenti della jihad che mirano ad islamizzare le Molucche ha portato ad una nuova escalation di violenze . 
La pluriennale coesistenza pacifica di musulmani e cristiani sembra definitivamente cessata . 
Non intendo passare sotto silenzio il coraggioso atteggiamento del Presidente Wahid . 
La scorsa settimana egli ha persino osato criticare la posizione di alcuni deputati . 
Se dipendesse dal Presidente indonesiano , potremmo sperare in un futuro pacifico nelle Molucche . 
Le forze oscure tuttora presenti nell ' apparato amministrativ. esercito , polizia e autorit. provocano però una considerevole destabilizzazione della situazione . 
Occorrono ancora molti sforzi per eliminare gli elementi fondamentalisti da tutti i raggruppamenti religiosi . 
Desidero sottoporre al governo indonesiano alcune raccomandazioni concrete . 
Innanzitutto bisogna opporsi con la massima decisione , mediante severi controlli di frontiera , all ' arrivo di combattenti e di armi . 
Inoltre va ripresa in considerazione l ' opportunità di inviare truppe d ' intervento internazionali . 
Sembra che i profondi contrasti all ' interno di esercito e polizia impediscano di giungere ad una conclusione autonoma dei conflitti in Indonesia . 
Infine vorrei richiamare l ' attenzione sulle vittime di questi conflitti , i comuni cittadini . 
Non dobbiamo occuparci soltanto di individuare i colpevoli del conflitto , bensì anche e soprattutto di fornire aiuti adeguati ai cittadini in fuga . 
E ' indispensabile creare un corridoio umanitario . 
Sosteniamo con decisione l ' appello lanciato alla Commissione e agli Stati membri affinché prestino aiuti generosi . 
La mancanza di interessi politici ed economici in quella regione non deve ridurre l ' entità dei nostri aiuti ; si tratta di lenire gravi sofferenze , che nelle Molucche non mancano di certo . 
Signora Presidente la storia in Indonesia si ripete ? 
I sanguinosi contrasti tra musulmani e cristiani mettono in pericolo la sicurezza nelle Molucche . 
Migliaia di persone sono state uccise o sono fuggite e anche il recente e fragile processo di democratizzazione , avviato con tante ambizioni dal governo di Wahid , è a rischio . 
Soltanto pochi mesi fa la stessa situazione si presentava a Timor est . 
In qualità di eurodeputato ho avuto modo di rilevare in loco , durante una visita compiuta assieme alla delegazione di osservatori , quanto possano essere terribili le conseguenze di tutto ciò Dobbiamo renderci conto che la violenza nelle Molucche comporta un pericolo per la stabilità della regione . 
Pertanto è importante che la comunità internazionale offra immediatamente aiuti finanziari e morali per contribuire a risolvere i problemi in Indonesia . 
La comunità internazionale ha inoltre il dovere di seguire costantemente e con la massima attenzione la situazione locale e di aiutare , per quanto possibile , il governo a porre fine a questa tragedia umana . 
Signora Presidente , in qualità di relatrice della commissione per gli affari esteri sull ' Indonesia ho esitato al momento di presentare la risoluzione , perché quest ' autunno avremo certamente un ' importante discussione sui rapporti tra Unione europea ed Indonesia . 
La situazione nelle Molucche è però così grave che è davvero necessario trattare con urgenza questo argomento . 
In quell ' area , dopo alcuni mesi di tranquillità , si è assistito nelle ultime settimane ad una recrudescenza delle violenze ; di nuovo sono state uccise decine di persone , di nuovo migliaia di persone si sono date alla fuga . 
Il dramma dell ' imbarcazione stracolma di profughi provenienti da Duma sull ' isola di Halmahera è probabilmente costato la vita a cinquecento persone . 
Ieri due quartieri di Ambon sono stati rasi al suolo da incendi appiccati da combattenti della jihad . 
Nell ' area si sono finora registrati più di tremila morti e centomila profughi . 
E ' una catastrofe e molte famiglie molucchesi che risiedono nei Paesi Bassi vivono in uno stato di profonda preoccupazione o dolore . 
Signora Presidente , malgrado questa tragedia ritengo che dobbiamo dare il nostro supporto al Presidente Wahid e alla Vicepresidente Sukarnoputri . 
A quanto sembra , non sono loro bensì le forze che si oppongono al governo ad aver causato l ' attuale situazione nelle Molucche . 
A quanto pare , le milizie della jihad vengono finanziate e armate da questi gruppi e talvolta vengono anche sostenute da forze militari regionali che , in realtà , dovrebbero proteggere la popolazione . 
Riteniamo che il governo indonesiano debba intervenire con maggiore decisione al fine di tutelare gli abitanti delle Molucche . 
A nostro giudizio , inoltre , per poter assistere i cittadini molucchesi , dev ' essere assicurato l ' accesso all ' area agli osservatori internazionali , ai giornalisti e a coloro che forniscono gli aiuti . 
Soprattutto riteniamo che l ' Unione europea debba assumere un atteggiamento chiaro , così come gli Stati Uniti , e che l ' Unione europea debba fornire aiuto alle vittime di questi conflitti . 
Signora Presidente , i nostri colleghi del gruppo Verde / Alleanza libera europea hanno presentato una serie di emendamenti che forse sono animati da buone intenzioni , ma che a mio parere sono controproducenti , in quanto potrebbero fare il gioco delle forze che si oppongono al governo in carica e che contribuiscono a fomentare le provocazioni in atto nelle Molucche . 
Pertanto respingo l ' emendamento all ' articolo 7 a ) e invito i colleghi degli altri gruppi a seguire il mio esempio . 
L ' aspetto più importante è però rappresentato da un intervento più attivo da parte dell ' Unione europea . 
La risoluzione lancia un appello in tal senso e auspico che la Commissione risponda in maniera positiva a questo invito . 
Signora Presidente , onorevoli colleghi , è sempre più evidente che la violenza nelle Molucche non è provocata da un conflitto caotico e spontaneo sorto tra la popolazione locale , tra musulmani e cristiani locali , bensì è una brutale lotta per il potere e un conflitto ben orchestrato tra parti dell ' esercito , tra il governo e i suoi oppositori a scapito della popolazione del luogo . 

Da un lato c ' è la Laskar Jihad , un gruppo di musulmani fanatici che conta sul sostegno di parte dell ' esercito ; dall ' altro reparti speciali della polizia che appoggiano i cristiani : in altre parole , l ' apparato di sicurezza che dovrebbe garantire la stabilità è diviso tra le due fazioni . 
Il messaggio che , a mio giudizio , il Parlamento europeo dovrebbe inviare al Presidente Wahi. e in tal senso spero di poter tranquillizzare la onorevole Maij - Wegge. è che da un canto manteniamo un atteggiamento critico per quanto concerne i progressi e la velocità a cui vengono attuate le riforme , nonché in merito alla situazione relativa ai diritti dell ' uomo e alla maniera in cui il governo protegge i cittadini nelle Molucche ; dall ' altro lo appoggiamo nella sua lotta contro quelle parti dell ' esercito che cercano di mettere a repentaglio le riforme democratiche , nella sua lotta contro personaggi quali Amien Rais , il Presidente del Congresso del popolo che , ad esempio , ha definito i giovani aderenti alla Laskar Jihad " cuore della nazione " . 
In tal senso Wahid merita il nostro appoggio , ma voglio che conserviamo un atteggiamento critico per quanto riguarda quello che ancora non va in Indonesia . 
Signora Presidente , a nome del gruppo PSE appoggio quanto affermato dalla onorevole Maij - Weggen . 
In questo momento è essenziale dare il nostro sostegno al governo Wahid . 
Tale sostegno significa anch. penso che si tratti di una posizione ragionevole della Commissione e del Consigli. ricercare esplicitamente mezzi per supportare il governo nel suo tentativo di pacificazione e intervenire in maniera attiva , ed anche noi lanciamo un appello in questo senso . 
Anche noi conserviamo un atteggiamento assai critico nei riguardi di quanto avviene in quell ' area e siamo molto preoccupati anche per la comunità molucchese che vive nei Paesi Bassi , per i sentimenti e l ' ansia che prova . 
Chiediamo che a Wahid sia dato l ' appoggio di cui ha bisogno , perché nel momento in cui si offrono osservatori internazionali o altro al di fuori del controllo del Presidente , si interviene e si mina il suo potere . 
In tal senso sono nettamente favorevole alla posizione del gruppo PPE e lancio un appello all ' Assemblea affinché venga adottato un approccio in conformità del quale esprimiamo profonda preoccupazione , grande disponibilità a dare il nostro sostegno , ma attraverso Wahid , avanzando sì delle richieste , ma attraverso il Presidente , perché è lui la carta che dobbiamo giocare in questo momento . 
Signora Presidente , la nostra collega onorevole Maij - Weggen ha ragione a definire la situazione catastrofica . 
Si tratta , infatti , di una situazione complicata , con molti morti , che merita la seguente riflessione : perché comunità che convivevano in modo relativamente pacifico hanno subito quest ' improvvisa evoluzione sfociata in un tale livello di tensione e di minacce ? 
Ritengo che dietro queste azioni si stiano muovendo alcune forze e la somiglianza che si nota fra quello che accade oggi nelle Molucche e quello che succedeva ieri a Timor est è molto significativa . 
In effetti , dietro questi movimenti ci sono delle forze che vogliono sabotare gli sforzi di democratizzazione del presidente Wahid , forze che dobbiamo capire e combattere . 
Da questo punto di vista , credo che siano molto opportuni i riferimenti inseriti nella risoluzione di compromesso che è stata presentata e che merita tutto il nostro appoggio . 
Pena di morte negli Stati Uniti 
Signora Presidente , nella risoluzione sulla pena di morte che abbiamo concordato con gli altri gruppi , abbiamo chiesto al governatore della Virginia di risparmiare la vita di un condannato a morte . 
Nell ' elenco dei destinatari , a cui va la nostra risoluzione , è stato omesso per errore il nome del governatore della Virginia ; la prego se vorrà disporre , nel testo della nostra risoluzione , alla fine , di aggiungere il nome del governatore della Virginia , cui va appunto la nostra petizione . 
Certo , onorevole collega , ha perfettamente ragione . 
Nel testo della risoluzione si fa riferimento a questo Stato . 
E ' necessario , dal punto di vista tecnico , che la risoluzione sia inviata al governatore della Virginia , ed essa sarà votata con questa modifica . 
Signora Presidente , noi possiamo sottoscrivere tutto quanto figura nella risoluzione . 
Sappiamo che la Commissione per i diritti umani delle Nazioni Unite ha decretato , nell ' aprile dello scorso anno , una moratoria . 
Quest ' anno , tale richiesta è stata ribadita . 
E ' stato inoltre chiesto a tutti gli Stati in cui ancora vige la pena di morte di ridurre progressivamente il numero di reati per i quali viene comminata la pena capitale . 
Disponiamo di dati davvero inquietanti per quanto concerne il numero di persone ancora in attesa di esecuzione negli Stati Uniti . 
Stando alle informazioni in mio possesso , si tratterebbe di 3670 persone . 
Nella risoluzione , noi poniamo l ' accento sull ' incertezza del diritto che aleggia intorno ai casi in esame . 
Vi è pertanto motivo di esigere che ogni caso sia oggetto di un ' indagine ; ossia , che vengano passati in rassegna i casi di tutte le persone in attesa di esecuzione per verificare , per esempio , se abbiano ottenuto un processo equo . 
Ecco perché occorre una moratoria su tutti i casi , anche su quelli non menzionati nella risoluzione . 
Possiamo inoltre constatare con fiducia che la questione della pena di morte negli Stati Uniti ha ottenuto un peso politico completamente inedito . 
Valuto positivamente anche il lavoro svolto dalle organizzazioni per i diritti umani per dare risalto a questo problema . 
Signor Presidente , signor Commissario , onorevoli colleghi , come ha detto la onorevole Thors , la nostra Assemblea sostiene unanimemente questa risoluzione . 
Dobbiamo porci alcune domande a proposito dell ' azione dell ' Unione europea e della sua capacità di portare avanti , a livello delle Nazioni Unite e della comunità internazionale , tale iniziativa a favore di una moratoria internazionale . 
Conosciamo le difficoltà che le nostre Istituzioni incontrano , essenzialmente a causa del loro carattere molto complesso , soprattutto in politica estera , per la quale sono responsabili un Commissario , un Alto rappresentante e quindici Ministri degli affari esteri . 
Per evitare che si riproponga lo scacco dello scorso anno alle Nazioni Unite , è urgente coordinare l ' azione dell ' Unione europea . 
Ho presentato quindi un emendamento per chiedere che questa politica per l ' istituzione di una moratoria universale sia coordinata , a livello delle Nazioni Unite , dall ' Alto rappresentante per la politica estera e la sicurezza comune . 
Invito i colleghi a sostenere gli emendamenti che vanno in tal senso . 
Signor Presidente , colleghi , stiamo chiedendo in questa sede al governatore della Virginia di risparmiare la vita di un condannato a morte probabilmente innocente , Derek Rocco Barnabei . 
Mentre discutiamo di questa nostra risoluzione , in una cella della morte dello stesso Stato , stanno sterilizzando gli aghi per l ' iniezione letale con cui verrà ucciso , tra qualche ora , Michael Clagget , probabilmente colpevole di omicidi plurimi perpetrati anni fa . 
Non so più quante risoluzioni abbiamo approvato nelle ultime due legislature nel vano tentativo di por fine , negli Stati Uniti e altrove , alla pena di morte ; certo è che molte altre esecuzioni , a ritmi sempre più sostenuti , verranno poste in atto entro agosto in Virginia e in altri Stati , primo tra tutti il Texas , il cui governator. quasi certamente il futuro Presidente degli Stati Uniti d ' Americ. detiene un primato assoluto , quello di avere messo a morte 132 esseri umani negli ultimi cinque anni . 
Non so se George W . Bush meni gran vanto di questo primato , ma s. perché me l ' ha scritto lui stesso in una lettera del 22 marz. che egli è certo di assolvere serenamente ai supremi compiti di una giustizia equa e senza errori . 
Nella risoluzione all ' esame di questo Parlamento abbiamo preso atto del nuovo dibattito in corso negli Stati Uniti : non certo sull ' abolizione della pena capitale ma su una moratoria che porti ad una sua gestione più certa , ma non meno spietata . 
Forse abbiamo fatto bene , ma temo che tutti questi nostri tentativ. come del resto l ' ha scritto recentemente il quotidiano statunitense Herald Tribun. siano destinati a rimanere flatus vocis , lettera morta , e allora , cari colleghi , forse è giunto il momento non certo di boicottaggi e sanzioni , che aborriamo , ma ad esempio di promuovere il turismo europeo solo in quella dozzina di Stati d ' America che non praticano la pena di morte . 
Il rischio di ritorsioni è grave , gravissimo : se rinunzieremo a Donald Duck e a Disneyworld in Florida , avremo il boicottaggio americano della Gioconda al Louvre . 
E ' un rischio che ormai va corso , in un ultimo tentativo di porre fine ad un istituto così barbarico , così infamante per la famiglia dell ' uomo . 
Signor Presidente , gli Stati Uniti sono , lo ricordiamo , il paese che da più tempo dispone di una dichiarazione dei diritti consolidata e applicabile in sede giudiziaria . 
E ' perciò una terribile ironia che gli Stati Uniti siano uno dei pochi paesi del mondo sviluppato a mantenere e soprattutto a praticare la pena di morte . 
Oggi abbiamo davanti a noi il caso di Derek Rocco Barnabei : ogni essere umano gode di inalienabili diritti personali , e per questo va difeso . 
Chiediamo che a Barnabei venga risparmiata la vita ; egli è anche un simbolo di una prassi a nostro avviso abominevole che , come sappiamo , è adottata in diverse parti degli Stati Uniti . 
Personalmente amo molto gli Stati Uniti e vari aspetti del loro stile di vita ; ho visitato spesso la facoltà di giurisprudenza dell ' Università del Texas ed altre facoltà di legge negli Stati Uniti . 
Li ammiro moltissimo , ma è per me un dolore constatare con quale frequenza il Texas applichi la pena di morte e ascoltare il governatore di questo Stato che se ne vanta nel corso della campagna presidenziale . 
Signor Presidente , l ' urgenza della nostra risoluzione è motivata dal caso di Derek Rocco Bernabei . 
In questo caso specifico ci sono fondati dubbi , anche nell ' opinione pubblica americana , che ci sia stato un errore giudiziario . 
E ' ovvio che quando si tratta di pena di morte , l ' errore giudiziario è particolarmente grave ; non si dimentichi che errori giudiziari in casi analoghi sono stati riconosciuti e , non per caso , si trattava di persone che non avevano potuto permettersi degli avvocati costosi . 
Credo che anche le facoltà di diritto degli Stati Uniti funzionino bene perché gli avvocati sono molto ben pagati , ma ben pagati da coloro che hanno i soldi per permetterseli . 
Dunque , chiediamo la sospensione di questa sentenza , chiediamo che la Presidenza del Parlament. tenuto conto anche del documento firmato da numerosissimi colleghi in questi giorn. scriva direttamente alle autorità competenti per richiamare , in modo particolarmente pressante , l ' attenzione su questo tema e poi , naturalmente , che si abolisca la pena di morte negli Stati Uniti , verso i quali la nostra ammirazione per tanti aspetti è molto pronunciata : proprio per questo è tanto più scandaloso vederli mantenere questo rituale barbarico . 
Hooligan 
Signor Presidente , il calcio è una festa . 
All ' insegna di questo slogan Belgio e Paesi Bassi hanno organizzato nelle scorse tre settimane Euro 2000 . 
Sul piano sportivo è stata anche una festa , tranne forse che per i nostri amici italiani , una festa che però è stata ancora una volta turbata dal comportamento di alcuni supposti tifosi . 
Ci sono stati violenti scontri soprattutto prima e dopo la partita Germania - Inghilterra . 
Complessivamente 173 persone sono finite all ' ospedale , 1400 sono state fermate e 500 sostenitori inglesi sono stati rimpatriati a bordo di C - 130 . 
Alcuni , fra cui anche degli europarlamentari , cercano di minimizzare l ' accaduto . 
Signor Presidente , a mio giudizio ci sono però dei limiti per quanto riguarda gli elevati costi sociali legati al fenomeno degli hooligan . 
Non è possibile che un paese assuma per dei giorni l ' aspetto di uno Stato di polizia a causa di un campionato di calcio . 
In Belgio sono stati impiegati in media 1500 gendarmi per partita , con l ' aggiunta di centinaia di poliziotti locali . 
E ' ora che i governi nazionali adottino misure preventive per far stare a casa lo zoccolo duro degli hooligan . 
La Germania ha dato al riguardo il buon esempio . 
Concretamente bisogna imporre un divieto di viaggio e di espatrio ai cosiddetti tifosi che siano già stati arrestati in passato in quanto coinvolti nella violenza negli stadi . 
Pertanto non si tratta in primo luogo di una questione di maggiori o minori controlli alle frontiere , ma di una cooperazione valida e coerente tra le forze di polizia . 
Dobbiamo trarre le debite conclusioni da quanto accaduto a Bruxelles e Charleroi . 
Per arginare questa assurda violenza sono necessari più che mai severi provvedimenti e una stretta collaborazione . 
Il fenomeno degli hooligan ha superato ogni limite , in senso sia letterale che figurato . 
Signor Presidente , troppe tragedie negli stadi e fuori di essi : fenomeni che sono segnali di un disequilibrio e di un disagio sociale individuale , di una cultura della forza dove la ragione si perde e prevale la violenza . 
La risoluzione del Parlamento ribadisce le proprie preoccupazioni per l ' ampliamento del fenomeno degli hooligans e chiede misure di prevenzione , alle quali mi associo . 
Ma proprio in questa situazione è indispensabile che le forze dell ' ordine , nel loro difficile compito , non perdano anch ' esse la ragione . 
Vorrei esprimere qui la mia protesta per i comportamenti delle forze dell ' ordine olandesi nei confronti di una troupe di giornalisti italiani che riprendevano le sofferenze di un gruppo di disabili portati a braccia sugli spalti perché non vi erano sufficienti posti a loro disposizione . 
I giornalisti sono stati impediti nello svolgimento delle loro funzioni , sono stati picchiati , buttati a terra e fermati . 
Abbiamo visto nel filmato , trasmesso questa mattina qui al Parlamento , immagini che non lasciano dubbio sulla precisa volontà di impedire la libertà della stampa ; vi sono interpretazioni diverse sull ' evento e per questo chiediamo , da parte delle autorità olandesi , un ' indagine per definirne la responsabilità e vogliamo che episodi di questo genere non abbiano mai più a ripetersi . 
Signor Presidente , il titolo della discussione non è " Hooligan " , ma " Euro 2000 " , e mi sembra perfetto . 
L ' intera Europa è riuscita ad organizzare una grande festa del calcio , in cui le autorità belghe ed olandesi si sono impegnate in prima linea per ottenere tale risultato . Un ' enorme massa di tifosi di tutta Europa si è mobilitata per assistere alle partite . 
Tutti avevano tanta paura di possibili violenze e situazioni pericolose . 
In realtà , il tutto si è trasformato su ampia scala in una grande e riuscitissima festa e giustamente la risoluzione sottolinea che ci congratuliamo con le autorità olandesi e belghe per tale successo . 
C ' è poi un ristretto gruppo di hooligan attivi già da tempo e che mira a guastare simili feste . 
In questo caso ci è riuscito soltanto in minima parte , solo su alcuni punti . 
Ciò costa molto denaro , è spiacevole e pertanto diamo il nostro appoggio alla risoluzione . 
Sosteniamo anche l ' iniziativa dei Ministri degli interni olandese e belga tesa a verificare se sia possibile imporre il divieto di viaggiare a questi hooligan in caso di manifestazioni a rischio . 
Passiamo al terzo punto : l ' incidente italiano . 
Ciò che è evidente , è che i colleghi sono stati informati da diverse fonti su quanto avvenuto nello stadio di Rotterdam e di conseguenza alcuni hanno l ' impressione che la situazione sia del tutto sfuggita di mano , che si tratti di un fatto molto grave ed è in tale prospettiva che si sono formati un ' opinione ; altri invece , sulla scorta di altre informazioni , hanno l ' impressione che la situazione sia , sì , sfuggita di mano , ma non in maniera così grave . 
Ciò che reputo fondamental. e parlo in qualità di olandese che ovviamente avrebbe desiderato diventare campione d ' Europa , e colgo l ' occasione per congratularmi con i francesi - , ciò che avrei voluto e lo dico anche rivolgendomi ai miei connazionali è che , se si verificano dei fatti per cui alcuni colleghi ricavano dalle immagini l ' impressione che ci sia stato qualcosa che non andava , allora : a ) non ci comportiamo come se ciò riguardi l ' intera manifestazione di Euro 2000 e b ) non ci comportiamo come se ciò abbia mandato a monte la festa . 
Dobbiamo invece riconoscere che è accaduto qualcosa e che vogliamo conoscere i fatti . 
Pertanto sono favorevole a che le autorità olandesi procedano ad un ' indagine approfondita . 
Per fortuna il Primo ministro Kok lo ha promesso ed è su tale base che intendo formare il mio giudizio finale . 
Desidero , come ovvio , sin d ' ora esprimere la mia simpatia e la mia partecipazione ai colleghi italiani , ma per formulare un giudizio definitivo intendo attendere di conoscere i fatti . 
Signor Presidente , premetto anzitutto che quest ' argomento mi tocca molto da vicino : infatti ho cominciato ad arbitrare ai massimi livelli diciotto anni fa , e sono un tesserato della Federazione calcio inglese . Vorrei inoltre congratularmi con la Francia , che ha ottenuto una fantastica vittoria ai campionati europei di quest ' anno e infine , sia pure a malincuore , congratularmi con la Germania cui è stata assegnata l ' organizzazione della Coppa del mondo del 2006 . 
Mi preme soprattutto che il nostro Parlamento condanni con estrema severità gli hooligan , tutti gli hooligan , da qualsiasi paese provengano e quale che sia la loro estrazione sociale . 
Riprendo ora l ' accenno dell ' onorevole Van Hecke sul rimpatrio di alcuni tifosi inglesi effettuato con aeroplani C130 . 
La reazione della polizia belga è stata eccessiva e addirittura vergognosa ; infatti moltissimi appassionati di calcio , semplici e inoffensivi , sono stati prelevati con la forza dai bar e accomunati così alla peggior feccia degli hooligan . 
Chiediamoci ora : quale messaggio hanno trasmesso le autorità calcistiche nei mesi che hanno preceduto i campionati europei ? 
I problemi sono iniziati quando l ' assassinio di due tifosi del Leeds , in occasione della partita di coppa UEFA giocata a Istanbul contro il Galatasaray , è rimasto impunito : il Galatasaray , infatti , non è stato estromesso dalla competizione . 
In occasione della partita fra Galatasaray e Arsenal giocata in Danimarca , numerosi tifosi dell ' Arsenal sono stati arrestati ma non sono stati accusati di atti di teppismo . 
Dobbiamo poi denunciare l ' inerzia del governo britannico che ha scelto di non imporre alcuna sanzione supplementare che impedisse di spostarsi all ' estero almeno agli individui notoriamente pericolosi . 
L ' intreccio di questi fattori ha indotto molti a pensare : " questi campionati europei saranno un gioco da ragazzi ; nessuno ci impedirà di andar lì a sfasciare tutto " , mentre invece avrebbero dovuto limitarsi ad assistere a quella che doveva essere una splendida festa del calcio . 
Come altre istituzioni non direttamente coinvolte , anche il nostro Parlamento dovrebbe fare un passo indietro : ci si offre ora una pausa di riflessione per ragionare sulle iniziative più realistiche da intraprendere per combattere il teppismo , senza dimenticare però il diritto delle persone di muoversi liberamente in tutto il continente . 
Signor Presidente , vorrei far notare che questa risoluzione ha per titolo " Euro 2000 " e non " Hooligans " , come appare sulla lavagna . 
E dire che come parlamentari e politici , noi abbiamo una grande responsabilità rispetto ai fenomeni sportivi , in particolare a quello calcistico : quella di ricordare sempre che si tratta di un gioco . 
Dobbiamo perciò essere preoccupati quando , su questo gioco , si caricano troppo sia interessi economici sia emotività eccessive , che la politica non deve assolutamente aiutare . 
Credo che ai nostri giovani , anche a quelli più tifosi , a quelli che investono di più , sentimentalmente , in questi eventi , dobbiamo sempre ricordare che si tratta di un gioco e quando il gioco è bello , com ' è stato anche in questi europei , credo che sia il grande successo di tutti noi . 
Capisco anche perché , per le autorità che devono organizzare questi eventi , si tratta di eventi particolarmente complessi . 
Ci ricordiamo la tragedia dello stadio di Heysel . Per questo credo che ci dobbiamo congratulare per l ' organizzazione . 
Tuttavia , in questo quadro positivo , ricordiamo l ' episodio dello stadio di Rotterdam , anche perché questo è avvenuto in una circostanza molto particolare , che riguarda la possibilità di accesso di persone handicappate a questi eventi , che dovrebbe potersi svolgere con serenità e con accoglienza . 
Inoltre ci ha stupito la brutalità della polizia nel colpire i giornalisti che segnalavano un problema molto serio rispetto alla possibilità di accesso e di comportamento delle persone handicappate . 
Ribadisco che , secondo noi , non esiste un clima creato dalle autorità ; si è trattato però di un grave comportamento da parte delle forze dell ' ordine , per cui invito tutti i colleghi a non fare di questo un elemento nazionale , perché penso che il contenuto della risoluzione di compromesso può essere condiviso e votato da tutti . 
Grazie , onorevoli deputati . 
Viste le reiterate allusioni di molti di voi al titolo del punto dell ' ordine del giorno e affinché non perdiate altro tempo per un equivoco , perderò io due minuti per chiarire la questione . 
Il punto dell ' ordine del giorno approvato dal plenum è " Hooligan " . 
Effettivamente , il titolo della risoluzione può essere quello a cui vi state riferendo , ma nell ' ordine del giorno figura come " Hooligan " nell ' ambito del titolo " Diritti dell ' uomo " . 
Approfitto dell ' occasione per ribadire , per quanto riguarda gli atti , che in castigliano " hooligan " rappresenta un anglicismo usato per indicare un particolare tipo di teppista , in generale di origine britannica . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , la risoluzione di compromesso , che fra poco voteremo , mi sembra particolarmente equilibrata . 
In particolare la vicenda di Rotterdam non intacca il giudizio sui diritti umani o sulla qualità della democrazia in Olanda , che reputo tra i paesi più liberi al mondo , ma rimane un brutto episodio , sia per l ' atteggiamento disdicevole nei confronti di portatori di handicap sia per la violenza contro giornalisti che non facevano altro che il proprio dovere . 
Poco importa che questi siano italiani o meno . 
L ' Unione europea , attraverso la sua massima espressione democratica che è il Parlamento , stigmatizza una vicenda verificatasi al proprio interno . 
Questo mi sembra lo spirito più giusto ! 
Tutto ciò che riguarda gli aspetti nazionali sarà oggetto di eventuali azioni dei rispettivi governi e non ci riguarda . 
Del resto , l ' Unione europea , soprattutto con le proprie risoluzioni d ' urgenza , non si esime dall ' esprimere posizioni rigorose su alcuni paesi o su alcuni episodi verificatisi in ogni parte del pianeta , nei quali non vengono rispettati i diritti umani . 
Quale credibilità avrebbe essa in tale sua azione , se non fosse capace di riconoscere episodi del genere anche al proprio interno ? 
Signor Presidente , per quanto riguarda i campionati sarò telegrafico : la Francia è meritatamente campione europeo e la paura che la situazione potesse sfuggire di mano non ha trovato riscontro nella realtà , nonostante alcuni incidenti di cui ha riferito l ' onorevole Van Hecke che hanno coinvolto in particolare i sostenitori inglesi . 
Al termine della final. ed è su questo che rischia di incentrarsi l ' intera discussione , anche se non si può fare altr. sono avvenuti dei fatti sui quali , a mio giudizio , non si può chiudere un occhio e mi riferisco in particolare al trattamento dur. fin troppo dur. riservato ai giornalisti . 
A mio parere , poliziotti e assistenti troppo nervosi hanno chiaramente passato i limiti . 
Ma su quanto è successo prima e su quella che è stata la causa scatenante c ' è ancora molta incertezza . 
Che cosa è accaduto veramente ai disabili italiani ? 
Si sapeva che ne sarebbero giunti tanti ? 
Lo dico in veste di frequentatore abituale dello stadio di Rotterdam e so che lì c ' è , sì , posto per tifosi portatori di handicap , ma non per un numero illimitato di disabili . 
Questi tifosi non volevano oppure non dovevano essere ripresi dalle telecamere ? 
Bisogna trovare una risposta a questi interrogativi e il governo olandese ha promesso di procedere ad un ' indagine al riguardo . 
Fino a che non saranno pubblicati i risultati di tale indagine mi asterrò dal formulare qualsiasi giudizio . 
Pertanto il mio gruppo voterà contro le parti della risoluzione in cui invece è già stato espresso un giudizio . 
Desidero lanciare un accorato appello ai colleghi e alla stampa italiani , ma in particolare ai colleghi italiani , affinché non si paragoni la vicenda di Rotterdam con il dramma dell ' Heysel , ché non è assolutamente il caso . 
Facendolo , si mettono solo in dubbio le gravi questioni che devono ancora essere vagliate . 
Suggerisco quanto segue : è accaduto qualcosa , si farà un ' indagine a tale proposito , ma , per favore , guardiamo le cose nelle loro giuste dimensioni . 
Signor Presidente , la ringrazio di aver ricordato che il titolo del punto dell ' ordine del giorno che stiamo affrontando è il fenomeno degli hooligan . 
Due mesi fa presentai un ' interrogazione al Parlamento sulla necessità di intervenire contro le violenze che gli hooligan avrebbero sicuramente commesso in occasione di Euro 2000 . 
Le misure adottate dalle autorità belghe hanno permesso di attenuare le violenze chiaramente razziste , xenofobe e contro gli omosessuali degli hooligan . 
E ' indispensabile capire quali mezzi debbano essere adottati per neutralizzare gli autori di tali atti di violenza , spesso manipolati da movimenti di estrema destra . 
E ' ancora troppo facile per gli hooligan spostarsi impunemente all ' interno dei paesi dell ' Unione . 
Dovrebbero essere previste sanzioni immediate nei paesi in cui gli hooligan commettono dei crimini . 
Coloro che sono identificati e schedati per aver commesso atti di aggressione non devono essere autorizzati a entrare negli stadi durante le grandi manifestazioni sportive . 
I club di calcio e di tifosi devono essere maggiormente responsabilizzati perch. bisogna riconoscerl. per il momento soffiano sul fuoco . 
Il Ministro francese per la gioventù e lo sport , Marie - Georges Buffet , ha promosso un ' azione di responsabilizzazione che sta dando i suoi frutti . 
Ritengo che il Parlamento possa avere un vero e proprio ruolo di stimolo presso gli Stati membri e l ' UEFA affinché tali misure siano di applicazione immediata : il cartellino rosso deve valere in campo , ma anche per gli hooligan dentro e fuori gli stadi . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , devono essere condannate tutte le forme di violenza , anche le biasimevoli espressioni di hooliganismo manifestatesi in occasione di Euro 2000 . 
Ad ogni modo , non posso fare a meno di pensare che i riprovevoli incidenti verificatisi siano stati ingigantiti a dismisura sia da una parte della stampa sia da una parte della classe politica . 
Pertanto non è stata sottolineata a sufficienza la buona organizzazione di Euro 2000, un ' organizzazione che rimarrà per molti milioni di persone un ricordo indelebile . 
In qualità di rappresentante di uno dei due paesi organizzatori , mi congratulo con tutti coloro che sono stati impegnati nell ' organizzazione e nel mantenimento dell ' ordine pubblico . 
La riuscita di Euro 2000 ha dimostrato che piccoli paesi sono in grado di compiere grandi azioni . Il successo di Euro 2000 non dev ' essere offuscato dall ' atteggiamento vandalico di una minoranza . 
Tutti gli Stati membri devono , di comune accordo , adottare misure adeguate . 
Euro 2000 non è stata soltanto una grande festa del calcio , ma anche della fratellanza e della solidarietà tra i cittadini dell ' Unione europea . 
Signor Presidente , lunedì il gruppo ELDR ha votato contro l ' iscrizione di questo punto all ' ordine del giorno ; leggendo la risoluzione , penso che avevamo ragione . 
Naturalmente è bello congratularsi in una risoluzione , ma non mi sembra che sia questo il compito del Parlamento . 
L ' argomento hooligan non può essere definito urgente in quanto è un fenomeno che si manifesta già da anni ; è importante trattarlo , anche da parte del Parlamento , ma non va discusso come un problema urgente . 
C ' è poi la questione dei fatti di Rotterdam . 
E ' ovvio che è necessario condurre un ' indagine dato che le accuse mosse sono assai gravi . 
Se una troupe televisiva è stata trattenuta in stato di fermo per una notte , è indispensabile indagare in maniera approfondita e bisogna scoprire se ci siano state delle valide ragioni per farlo . 
Le indagini sono in corso . 
Il procuratore olandese se ne sta occupando e pertanto è del tutto prematuro che il Parlamento esprima un giudizio al riguardo . A mio parere , non è il momento di farlo . 
Ritengo che sia fuori luogo tranciare un giudizio politico nel momento in cui un procuratore sta vagliando i fatti . 
Penso che anche gli emendamenti relativi a questa vicenda debbano essere respinti . 
Potremo ritornare sulla questione quando risulterà che effettivamente è accaduto qualcosa che possa avere a che fare con una violazione dei diritti umani , ma credo che a voler esprimere sin d ' ora un simile giudizio ci si spinga troppo in là . 
Signor Presidente , vorrei innanzi tutto rivolgermi al collega Heaton - Harris che circa un mese fa aveva creduto di dover vietare la manifestazione sportiva a Charleroi , perché riteneva che si sarebbero verificati gravi episodi di violenza . 
A lui che è stato arbitro direi , sportivamente , che avevo fatto bene allora a fischiarlo . 
In secondo luogo , ritengo che sia necessario considerare con attenzione la questione : infatti , se riuscissimo , come indica la risoluzione , a raggiungere una maggiore cooperazione tra i diversi Stati membri in occasione di manifestazioni come questa , faremmo un passo in avanti . 
Se un domani riuscissimo ad ottenere che gli hooligan recidivi non siano più autorizzati ad assistere agli incontri e se , infine , come ricordava poc ' anzi l ' onorevole Sylla , avessimo la possibilità di continuare a seguire da vicino un tema come questo per inaugurare una nuova pedagogia sul comportamento negli stadi , sarebbe lo sport a vincere e non l ' inquietudine politica . 
Concludo , signor Presidente , augurandomi che il contenuto e il modo in cui ho presentato questa riflessione avessero una dimensione umana , come da lei auspicato . 
Iraq 
Signor Presidente , le Nazioni Unite sono state indebolite da due membri del Consiglio di sicurezza per quanto riguarda le sanzioni all ' Iraq . 
Kofi Annan è un uomo retto e giusto , ma dovrebbe comunque dare le dimissioni , nella consapevolezza che il mondo è decisamente contrario all ' eccessiva severità delle sanzioni . 
L ' Unione europea deve levare la propria voce e protestare contro sanzioni che equivalgono a un genocidio virtuale . 
Lo scopo presunto di tali sanzioni è di sbarazzarsi di Saddam Hussein ; dieci anni dopo l ' imposizione delle sanzioni egli è ancora al potere . 
In realtà , il vero scopo delle sanzioni è di controllare gli approvvigionamenti petroliferi e di garantire una zona di addestramento ai piloti statunitensi e britannici in modo da assicurare la sopravvivenza dei complessi militari - industriali dei due paesi . 
In occasione della mia recente visita in Iraq , ho visto bambini morire di infezioni respiratorie , dissenteria , leucemia , gastroenterite e denutrizione . 
Dobbiamo ricordare che questo paese dispone della seconda riserva petrolifera al mondo . 
Nelle sale operatorie ci sono infiltrazioni di liquami e attrezzature antiquate . 
Stiamo assistendo al lento soffocamento di una nazione e di un popolo meravigliosi . 
Sono un amico dell ' islam e credo che l ' Unione europea e questo Parlamento debbano smettere di demonizzare gli arabi e l ' islam . 
Signor Presidente , inizialmente avevamo presentato un testo sullo stesso argomento e della medesima portata ma più ricco di sfumature rispetto alla cosiddetta risoluzione comune . 
Avrei di gran lunga preferito discutere un testo con più sfumature . 
Come mai il nostro testo non compare ? 
Eppure noi abbiamo ritirato la nostra firma ! 
A nostro giudizio , il testo originale da noi presentato avrebbe potuto fungere assai meglio da base per la discussione . 
Onorevole Maes , forse non ci siamo capiti bene , ma se avete ritirato la vostra firma dalla risoluzione comune oppure non la avete firmata , il testo continuerà ad essere in discussione e verrà sottoposto a votazione secondo le regole stabilite 
Verrà distribuito ? E ' forse a disposizione ? 
Noto infatti che molti colleghi non hanno visto il testo in questione . 
Sì , certamente . 
Non sapevamo che esistesse un problema di distribuzione , ma se lo dice lei , lo verificheremo e distribuiremo il testo . 
Signor Presidente , la guerra tra Iraq e Iran è durata dal 1980 al 1989 ; in quel conflitto , gli Stati Uniti e l ' Unione europea hanno appoggiato l ' Iraq perché consideravamo l ' Iran la vera minaccia per il Medio Oriente . 
L ' Iraq ha invaso il Kuwait il 2 agosto 1990, con un ' azione ingiusta e inaccettabile ; l ' ONU ha risposto con la risoluzione 661 imponendo sanzioni all ' Iraq . 
L ' azione dell ' ONU era giustificata . 
Nell ' aprile 1991 gli Stati Uniti e la Gran Bretagna hanno imposto una no - fly zone . 
Nel 1994 l ' Iraq ha riconosciuto l ' integrità territoriale del Kuwait . 
Dal 1991 al 1997 gli ispettori dell ' ON . 
UNSCO. hanno ispezionato , distrutto e verificato sistematicamente e su larga scala la capacità irachena di produrre armi di distruzione di massa . 
Nel 1997 l ' ONU è stata informata dal proprio rappresentante che il lavoro dell ' UNSCOM si era esteso in pratica all ' intero Iraq . 
Nel 1998 l ' Agenzia internazionale per l ' energia atomica ha dichiarato che la capacità nucleare dell ' Iraq era ormai inesistente . 
Il programma Oil for Food , avviato nel 1996, è stato caratterizzato da un ' eccessiva burocrazia e da una generale incompetenza , provocando gravi ritardi negli approvvigionamenti dei farmaci essenziali e dei prodotti alimentari . 
Dei 28 miliardi di dollari di proventi petroliferi accumulati in tre anni , soltanto 7 miliardi sono stati utilizzati per le importazioni , mentre 12 miliardi sono ancora congelati in una banca di New York . 
Se lo scopo delle sanzioni era di distruggere la capacità militare dell ' Iraq , l ' obiettivo è stato raggiunto ; se invece miravano a sbarazzarsi di Saddam Hussein , dopo dieci anni questa meta è ancora lontana . 
Tuttavia , dieci anni di sanzioni hanno provocato immense sofferenze e privazioni ai 22 milioni di iracheni ; alta mortalità infantile , ridotte aspettative di vita , maggiore incidenza del cancro e delle malattie curabili continuano a devastare il tessuto sociale di un paese che un tempo godeva di un alto tenore di vita . 
L ' embargo intellettuale ha impedito a medici , insegnanti e altri professionisti di godere dei progressi scientifici e tecnologici . 
Credo che l ' Unione europea debba rivedere la propria posizione , aiutando coloro che soffrono maggiormente ; attualmente , sei Stati membri dell ' Unione hanno una rappresentanza diplomatica in Iraq : Germania , Francia , Italia , Spagna , Portogallo e Grecia . 
I diplomatici di questi paesi condividono l ' opinione dell ' Ufficio delle Nazioni Unite in Iraq , dell ' Organizzazione mondiale della sanità , della Croce Rossa e di altre organizzazioni non governative : attraverso l ' attività diplomatica , l ' Unione potrà ottenere una vera svolta . 
I nostri deputati e i funzionari della Commissione devono recarsi in Iraq in missioni esplorative per incontrare i rappresentanti del Parlamento iracheno , i diplomatici dell ' UE , le agenzie internazionali e le ONG . 
Questo dialogo contribuirà a stabilire quale sia la realtà odierna e ad individuare il modo di rompere l ' impasse per eliminare le sanzioni nel settore degli approvvigionamenti non militari . 
Spero che il Parlamento voterà a favore di questa risoluzione . 
Signor Presidente , a dimostrazione del fatto che il perpetuarsi delle sanzioni contro l ' Iraq provoca gravi problemi , basterà ricordare il gran numero di dimissioni di funzionari d ' alto livello delle Nazioni Unite Possiamo anche notare le parole di Mary Robinson , che ha aspramente condannato le conseguenze delle sanzioni . 
Il bombardamento illegittimo ad opera degli Stati Uniti e della Gran Bretagna non è contemplato da alcuna risoluzione del Consiglio di sicurezza dell ' ONU , non è previsto da alcun mandato ed è decisamente vergognoso : non possiamo permettere che vada avanti . 
La nostra acquiescenza per la continuazione di questo bombardamento ha dell ' incredibile . 
Le infrastrutture irachene sono state completamente distrutte ; anche in questo caso , le vittime sono persone innocenti prive di ogni potere . 
In quest ' occasione , devo congratularmi con alcune organizzazioni delle nostre comunità che stanno facendo qualcosa in proposito , o stanno cercando di diffondere una maggiore consapevolezza del problema : queste voci nel deserto che si oppongono alle sanzioni stanno svolgendo un ruolo essenziale , e vorrei offrire loro tutto il mio appoggio . 
Dobbiamo anche ricordare che qualunque tipo di misura venga adottata in futuro contro l ' Iraq , dobbiamo cercare di salvaguardare i diritti umani e la democrazia ; dobbiamo inoltre proteggere i curdi al nord e gli sciiti al sud , per garantire loro qualche forma di autonomia . 
Non possiamo certo dimenticarci di queste popolazioni . 
Signor Presidente , il 15 aprile , dopo un dibattito approfondito con Consiglio e Commissione , abbiamo varato una risoluzione cui la stragrande maggioranza di questo Parlamento ha potuto esprimere il suo appoggio . 
In tale risoluzione ci appellavamo a Consiglio e Commissione affinché facessero il possibile per risparmiare l ' esistenza e la salute del popolo iracheno e per mettere fine alle sue sofferenze . 
Chiedevamo l ' abolizione dell ' embargo anche per generi alimentari e medicinali , perché esso colpisce non già Saddam Hussein , bensì il popolo iracheno . 
Esortavamo a far cessare immediatamente i bombardamenti che Stati Uniti e Regno Unito stanno compiendo senza alcun mandato da parte del Consiglio di sicurezza dell ' ONU , perché anche questi colpiscono e puniscono in Iraq non i colpevoli ma le vittime . 
Ovviamente , già all ' inizio della risoluzione confermavamo e sottolineavamo la necessità che il governo iracheno si impegnasse ad accettare e favorire il controllo da parte delle Nazioni Unite sulla distruzione delle armi ABC , e a contribuire a far luce sul destino delle persone scomparse in Kuwait . 
Con la discussione di oggi e con la nuova proposta ci prefiggiamo altri tre obbiettivi . 
Innanzi tutto vogliamo integrare l ' appello a Consiglio e Commissione con una pari esortazione al Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite . 
Secondo , proponiamo che questa assemblea operi di sua iniziativa e intraprenda sul posto una fact finding mission . 
Terzo , desideriamo confermare che le Nazioni Unite , l ' Organizzazione mondiale per la sanità e la Croce Rossa in Iraq stanno operando affinché i più bisognosi ed i più deboli possano trarre beneficio dall ' attuale programma " Oil for Food " . 
Signor Presidente , premesso che , al pari dell ' onorevole Andrews , mi considero amico del mondo arabo ed islamico , voglio dire che il nucleo fondamentale di tutta la risoluzione , senza il quale essa non può essere accolta , risieda nel considerando A e nel primo paragrafo , ove si afferma che solo il rispetto delle risoluzioni delle Nazioni Unite da parte dell ' Iraq può condurre ad un allentamento delle sanzioni . 
In particolare , si chiede all ' Iraq di cooperare con il Comitato internazionale della Croce Rossa per rintracciare i 604 cittadini kuwaitiani scomparsi dopo l ' illegittima occupazione del paese da parte dell ' Iraq . 
Nel caso di una visita dell ' Unione europea in Iraq , essa dovrebbe prevedere un incontro con le famiglie del Kuwait che , da dieci anni , stanno attendendo di sapere cosa sia accaduto ai loro cari . 
Una posizione più morbida da parte europea non sarebbe di alcun aiuto per il popolo iracheno , il quale sarebbe , anzi , così condannato a subire una tirannia eterna . 
Signor Presiedente , un minuto è veramente poco per un tema così grave . 
Dico grave perché abbiamo a che fare , né più né meno , con la sopravvivenza di un popolo , e con un atto che si deve chiamar. come fece tempo fa un Ministro della difesa francese , Chevènemen. una spedizione punitiva internazionale contro una nazione che osava sottrarsi al nuovo ordine mondiale . 
Un atto come questo è di cattivo auspicio per il futuro . 
Il nuovo ordine mondiale , espressione di Bush per nascondere gli interessi delle grandi multinazionali , e in questo caso dei petrolieri americani , è per noi sempre più intollerabile . 
Ci stupiamo del silenzio delle associazioni umanitarie di fronte alla situazione degli iracheni che soffrono e muoiono ( le vittime sono ormai più di un milione ) per mano nostra . 
Che contrasto e che ipocrisia tra l ' umanitarismo e questo olocausto del quale siamo tutti responsabili collettivamente a causa della pura e semplice codardia di fronte alla potenza americana ! Il Parlamento in particolare e l ' Europa in generale non sono capaci di opporsi a questo grande impero su alcun tema , come si è visto ancora ieri nella votazione su ECHELON . 
Il fatto più grave , e con questo concludo perché ci sarebbero decisamente troppe cose da dire , è che per una volta un paese del sud riusciva a svilupparsi e i paesi del nord , allineati dietro a Washington , non hanno esitato a distruggerlo . 
E ' un fatto estremamente grave ed inquietante per il secolo che comincia . 
Signor Presidente , chi mai potrebbe non provare simpatia per la popolazione irachena , così duramente provata ? 
Parto dal presupposto che questa sia la molla che ha spinto coloro che hanno presentato la risoluzione comune . 
L ' effetto politico del loro intento è un ' occasione fallita , anzi per la parte curda liberata dell ' antica Mesopotamia è assolutamente catastrofico . 
Voglio essere concreto . 
In pieno contrasto con quanto lasciano supporre i consideranda B e C , l ' odierna personificazione di Nabucodonosor , ossia Saddam Hussein , ha già distrutto l ' antica civiltà da lui tanto ammirata . 
Basta pensare alla prima e alla seconda guerra del Golfo e aggiungere ancora cinque anni , ossia il periodo 1991 - 1996, in cui Baghdad si è rifiutata categoricamente di collaborare al programma Oil for Food , causando il protrarsi , del tutto inutile , delle sofferenze da parte della popolazione . 
Attualmente il governo iracheno può persino esportare petrolio senza limitazioni per acquistare beni umanitari . 
In breve , che cosa fa Saddam per lenire le sofferenze dei suoi conterranei ? 
Che cosa accadrà del 13 percento riservato ai curdi se le sanzioni verranno inopinatamente cancellate ? 
Trovo alquanto bizzarro l ' uso dello strano termine " embargo intellettuale " di cui al considerando D . 
In effetti , l ' intellighenzia irachena soffre già da anni a causa dell ' embargo intellettuale imposto dal Baath , il partito di Saddam . 
Il tiranno del Tigri è infatti interessato ad un unico tipo di scienziato : quello che mette a punto armi per la distruzione di massa . 
Proprio questa ossessione di Saddam Hussein mette a nudo la pericolosa ingenuità del paragrafo 3 della risoluzione comune , in quanto l ' abolizione della no - fly zone nel nord dell ' Iraq , ossia la garanzia internazionale che tutela i curdi dal loro nemico mortale , Saddam , costringerà probabilmente milioni di curdi a darsi di nuovo alla fuga . 
Essi infatti sanno fin troppo bene che valore abbiano le promesse di Saddam . 
E ' impossibile che coloro che hanno presentato la risoluzione comune mirino ad una simile prospettiva spaventosa . 
Perciò respingo con decisione il documento . 
Signor Presidente , mi si consenta di dire che la risposta della Commissione e la maniera sbrigativa con cui essa ha trattato la questione dell ' Iraq mi hanno lasciato sconvolto e indignato . 
Voglio citare , a beneficio del Commissario e della Commissione tutta , quel detto di Oscar Wilde , secondo il quale nelle cose della nostra vita il destino non chiude mai il suo libro . 
L ' Iraq merita ben più della risposta fornita dalla Commissione . 
Sono davvero indignato . 
Desidero esprimere la mia più totale insoddisfazione per la risposta fornita dalla Commissione e non ho altro da aggiungere . 
A voler essere giusti , signor Presidente , mi si deve concedere di esprimere la mia più totale soddisfazione per la risposta fornita dalla Commissione . 
Perfetto , c ' è stato un turno a favore e uno contrario . 
Ringraziamo il signor Commissario che non desidera intervenire . 
Dobbiamo essere brevi e andare avanti . 
La discussione è chiusa . 
La votazione si svolgerà alle 17.30 . 
Venezuela 
L ' ordine del giorno reca , in discussione congiunta , le seguenti proposte di risoluzione : 
B5 - 0615 / 2000, presentata dagli onorevoli Di Pietro e Sánchez García a nome del gruppo ELDR , sul Venezuela ; 
B5 - 0627 / 2000, presentata dagli onorevoli Salafranca Sánchez - Neyra e altri a nome del gruppo PPE - DE , sulla ricostruzione e la ripresa delle regioni colpite dalle catastrofiche inondazioni abbattutesi sul Venezuela nel dicembre l999 ; 
B5 - 0634 / 2000, presentata dagli onorevoli Wurtz e altri a nome del gruppo GUE / NGL , sul Venezuela ; 
B5 - 0642 / 2000, presentata dagli onorevoli Frassoni e Knörr - Borràs a nome del gruppo Verts / ALE , sulla ricostruzione delle regioni colpite nel dicembre 1999 dalle inondazioni in Venezuela . 
B5 - 0652 / 2000, presentata dagli onorevoli Linkohr e Menéndez del Valle a nome del gruppo PSE , sulla ricostruzione delle regioni colpite nel dicembre 1999 dalle inondazioni in Venezuela . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , oggi abbiamo l ' opportunità di dimostrare la nostra solidarietà al popolo venezuelano , che nel dicembre dell ' anno scorso subì le conseguenze del disastro naturale che colpì il litorale degli Stati di Vargs e Miranda e causò la morte di 50.000 persone . 
Per questo , insistiamo nel ribadire l ' importanza che riveste l ' approvazione di questa risoluzione , la quale , in definitiva , rappresenta la conseguenza logica della relazione della commissione speciale che si è recata in Venezuela per conoscere sul posto la realtà del disastro naturale e riflette la coerenza degli impegni politici presi dall ' Unione europea . 
Mi auguro che sia così possibile finanziare in modo significativo il programma di ripresa delle zone colpite e che si proceda seguendo gli schemi di questo tipo di azione . 
Allo stesso modo , sarebbe opportuno che si tenesse conto , per il coordinamento , dei programmi di aiuti finanziari degli Stati membri e delle regioni comunitarie . 
Signor Presidente , come ha appena ricordato l ' onorevole Sánchez García , questa risoluzione rientra nell ' ambito della decisione della Conferenza dei presidenti di inviare una missione ad hoc in Venezuela per fare un bilancio delle tragiche conseguenze delle inondazioni avvenute nel mese di dicembre in quel paese . 
Il caso venezuelano è grave e richiede misure urgenti . 
E ' grave perché si calcol. e non si ha ancora un bilancio definitivo delle vittim. che in questa tragedia abbiano perso la vita più di 30.000 persone . 
Richiede misure urgenti perché , signor Presidente , la missione del Parlamento europeo risale al mese di febbraio e fino ad oggi non siamo stati in grado di giungere a delle conclusioni definitive . 
Credo che qui sia in gioco la credibilità del Parlamento . 
Approfitto della presenza della Commissione per chiedere al signor Commissario che ci illustri il modo in cui la Commissione ha svolto il mandato affidatole dal Parlamento nella risoluzione approvata nel mese di gennaio , in cui si chiedeva che venisse fatta una valutazione della risposta comunitaria alla tragedia che aveva colpito il Venezuela . 
Spero che la Commissione sia in grado di mobilitare le risorse umane necessarie per rispettare le priorità indicate dal Parlamento e sono sicuro che se la Commissione , come è stato proposto nella sua bozza di bilancio del 2001, può permettersi di spendere 815 milioni di euro nei Balcani , potrà anche spendere almeno 50 milioni di euro in Venezuela . 
La questione , signor Presidente , pone un problema che va oltre la risoluzione sul Venezuela . 
Il problema consiste nel conservare la capacità di risposta del Parlamento a questo tipo di situazioni . 
Signor Presidente , deve essere chiaro ciò che vogliamo : vogliamo un parlamento vero e proprio o vogliamo un parlamento di cartapesta ? 
Vogliamo un parlamento che sia in grado di assumersi pienamente le proprie responsabilità o vogliamo un parlamento che si occupi di avallare le priorità di altre istituzioni ? 
Vogliamo un parlamento in grado di adempiere alle proprie responsabilità o vogliamo un parlamento che si occupi di firmare l ' assegno per impegni presi da altre istituzioni ? 
E ' questo il dibattito per il bilancio dell ' anno 2001 e questo è stato il dibattito sostenuto per il bilancio dell ' anno 2000 . 
Quello che voglio semplicemente dire , signor Presidente , è che quando c ' è la volontà si trova sempre la strada e che questa risoluzione rispecchia l ' impegno assunto dal Parlamento di manifestare la propria volontà , che è quella di aiutare e di esprimere solidarietà , la solidarietà dell ' Unione europea , con la società e con la popolazione del Venezuela . 
Sono convinto , signor Presidente , che grazie a questa volontà saremo capaci di trovare in un bilancio in cui quest ' anno figurano 100.000 milioni di euro e in cui figureranno cifre simili nei prossimi anni , una strada per andare incontro ai bisogni delle vittime di questa tragedia . 
Signor Presidente , le tre questioni che il gruppo confederale della Sinistra unitaria europea / Sinistra verde nordica desidera sottolineare sugli aiuti che l ' Unione europea può e deve dare al Venezuela a seguito della terribile catastrofe provocata dalle inondazioni sono : in primo luogo , dedicarsi con risorse economiche e tecniche a trovare una soluzione alla conseguenze e non diminuire gli aiuti , come richiede la Commissione , per far fronte finanziariamente ad un ' altra catastrofe , questa volta artificiale , provocata da noi nel Kosovo e in Jugoslavia , nei Balcani . 
In secondo luogo , ratificare e applicare le condizioni e le decisioni del vertice di Kyoto per ridurre l ' emissione degli agenti che inquinano l ' atmosfera producendo l ' effetto serra e , quindi , i cambiamenti climatici e i conseguenti danni . 
E in terzo luogo , dimostrare la solidarietà dell ' Unione europea al Venezuela , e in generale all ' America Latina , affinché si possano così contrastare gli effetti negativi del peso del nord del continente sul resto . 
Signor Presidente , desidero esprimere il nostro completo appoggio a questa risoluzione che parla di solidarietà con il popolo venezuelano , e desidero farlo avanzando alcuni punti . 
In primo luogo , abbiamo una richiesta da fare , vale a dire che i soccorsi arrivino effettivamente alle persone e ai gruppi che più ne hanno bisogno . 
Come gruppo , non ci opponiamo , logicamente , al fatto che si parli , come si sta facendo , delle PMI e dell ' industria in generale , ma ci sembra eccessivo che se ne parli con questo zelo mentre , invece , si tace di altri gruppi che si trovano in maggiore difficoltà . 
Soprattutto , come ha indicato l ' onorevole Salafranca , è necessario che le misure adottate per gli aiuti siano efficaci e non risentano della mancanza di risorse umane . 
In secondo luogo , desideriamo denunciare il fatto che non sia stato accettato un principio tanto elementare per il nostro gruppo come quello di coinvolgere le popolazioni colpite nella programmazione e applicazione delle misure di aiuto , affinché non ci si trovi alla fine a fare cose che non sono necessarie o che non sono state chieste . 
Infine , last but not least , è necessario riflettere sul nostro modo di produrre e sul nostro modo di consumare le risorse naturali , poiché questo è alla base delle catastrofi , e tale riflessone ci può aiutare a non dover constatare , ciclicamente e tristemente , che si sono verificate . 
Signor Presidente , non voglio dire che il fatto che in questa Assemblea si sia sviluppata una sensibilità particolare verso la regione latino - americana impedisca che si appoggino anche gli sforzi che la Commissione sta facendo nei confronti dell ' Europa centro - orientale e per la ricostruzione dei Balcani . 
Quello che ci preoccupa in questo momento è la sensazione che nell ' ultimo anno la nuova Commissione abbia abbandonato il suo interesse verso quella zona . 
E ' come se , improvvisamente , l ' America Latina fosse scomparsa dalla carta geografica delle preoccupazioni della Commissione . 
Senza dubbio , il contributo dell ' Unione europea alla regione centro americana dopo la catastrofe del Mitch ha costituito un ' esperienza positiva , come positiva è stata la reazione iniziale della Commissione , che si è precipitata a destinare 400.000 euro per gli aiuti umanitari di emergenza al Venezuela quando è avvenuta la catastrofe citata dagli oratori che mi hanno preceduto . 
Sappiamo che in questo momento la Commissione ha la possibilità , i mezzi , le risorse per offrire un aiuto più consistente . 
Sfortunatamente , questo tipo di disgrazie stanno avvenendo con una certa frequenza e ho l ' impressione che la regione latino - americana utilizzi bene gli aiuti comunitari . 
Possiamo contare su strumenti , mezzi , bravi rappresentanti e possiamo contare anche sulla presenza europea in quelle zone . 
Bisogna ricordare , per esempio , che l ' Unione europea è il maggior investitore straniero in Venezuela e che abbiamo molti legami culturali e sociali con quei paesi . 
Spero , quindi , che la Commissione accolga con la migliore disponibilità e volontà le petizioni avanzate dal Parlamento e che , con le risorse disponibili e con quelle che si possono mobilitare in tempi brevi , prenda in debita considerazione tali petizioni ed elabori un piano che non si limiti all ' aiuto umanitario essenziale , bensì contribuisca ad aiutare anche quel paese , che sta facendo un grosso sforzo , a realizzare la ricostruzione per il bene suo e , probabilmente anche per il bene nostro , dal momento che il continente che può trarre maggior beneficio dallo sviluppo dell ' America Latina è probabilmente proprio quello europeo . 
Signor Presidente , sono passati ormai più di sei mesi dalle tragiche inondazioni verificatesi in Venezuela . 
La delegazione ad hoc del Parlamento europeo ha avuto l ' opportunità di vedere gli effetti terribili di quella che è considerata la più grande catastrofe naturale mai avvenuta in America Latina . 
Bisogna vedere per credere . Per quanto impressionanti siano state le fotografie e le immagini televisive divulgate dai media , esse danno solo una pallida idea delle reali dimensioni del disastro . 
Abbiamo avuto anche l ' opportunità di costatare l ' inestimabile azione di solidarietà delle organizzazioni non governative nei confronti delle popolazioni colpite dalle inondazioni . 
Questo aiuto umanitario d ' emergenza prestato dalle ONG non sarebbe stato possibile senza l ' appoggio finanziario della Commissione . A tutti quelli che lo hanno reso possibile va la mia più profonda stima . 
Ora , tuttavia , la priorità deve essere la ricostruzione di tutta la zona colpita , nonché lo stimolo della ripresa economica . 
Nel quadro di una nuova pianificazione territoriale , è necessario ricostruire le abitazioni e tutti i tipi di infrastrutture , nonché incentivare le piccole e medie imprese , che si sono viste distruggere tutto , a ricominciare in molti casi da zero . 
Sono consapevole che il prezzo della ricostruzione è colossale . 
Forse questo è il motivo del ritardo . 
Sono state sgombrate appena alcune strade , è stata disciplinata con qualche provvedimento la fornitura di acqua e di elettricità , e poco più . Le persone colpite sono disperate per il ritardo , anche perché migliaia di loro continuano a dipendere dagli aiuti alimentari per la propria sopravvivenza . 
E ' fondamentale creare le migliaia di posti di lavoro persi a causa delle inondazioni . 
Il governo venezuelano ha bisogno di un grande sostegno per promuovere questo lavoro ciclopico . 
La Commissione , per ciò che riguarda il prezzo della ricostruzione , che è improrogabile , deve agire con la stessa solidarietà con cui ha agito in occasione della fornitura di aiuti umanitari d ' emergenza , o come quando ha aiutato i paesi colpiti dal ciclone Mitch . 
Chiediamo quindi alla Commissione di compiere un significativo sforzo finanziario nei prossimi cinque anni . 
Oltre a un dovere elementare di solidarietà , lo esigono i rapporti storici che ci legano al Venezuela e la stabilità democratica in quel paese . 
Innanzi tutto desidero precisare che , a differenza delle affermazioni fatte qui in Assemblea , la Commissione valuta moltissimo l ' importanza politica dell ' America Latina e proprio di recente ha intrapreso una serie di iniziative che sottolineano quanto l ' America Latina sia politicamente importante per l ' Europa . 
In secondo luogo desidero osservare che , anche in occasione della catastrofe verificatasi in Venezuela , è opportuno riflettere sulle cause e sugli effetti e sulle responsabilità collegate . 
In fin dei conti , l ' Unione ha dato fin dall ' inizio aiuti di vasta portata e continuerà a farlo . 
Due sono gli aspetti di questi aiuti . 
Da un lato si tratta di sostenere la ricostruzione nello stato federale di Varga : oggi è già possibile vedere con maggiore chiarezza quali sono le esigenze reali . All ' inizio non era così . 
Posso ben capire che ci sia una certa impazienza perché a volte le cose si muovono con lentezza . 
Dal governo venezuelano però non sono arrivate proposte di progetti . 
Sia chiaro , non c ' è critica nelle mie parole : probabilmente per il governo venezuelano è difficile decidere in tempi molto rapidi quali siano le priorità . 
Per questa ragione inizialmente abbiamo dovuto inviare una commissione di esperti in Venezuela affinché verificassero in modo diretto quali potevano essere le priorità . 
I risultati sono ora disponibili . 
Fra qualche giorno verrà inviata una comunicazione al Consiglio con indicazioni su quali siano i provvedimenti da adottare e con quanto danaro vadano finanziati . 
Il secondo aspetto , a mio avviso ancora più importante degli aiuti alla ricostruzione , è l ' aiuto a prevenire le catastrofi . 
Noi vogliamo dare il nostro contributo affinché si decidano e si avviino programmi dedicati alla gestione dei rischi naturali negli Stati federali di Falcon , Miranda e Jarakui . 
Nell ' ambito della prevenzione delle catastrof. abbiamo dovuto impararlo proprio dalla catastrofe venezuelan. c ' è ancora molto da migliorare . 
Io credo che l ' aiuto più valido che possiamo dare a quelle genti consista nel concentrarsi su questo aspetto . 
La questione della dotazione finanziaria di queste due misure è molto complessa . La Commissione riceve continuamente da Consiglio e Parlamento indicazioni su ciò che deve fare e su chi deve aiutare , ma nessuno dice mai alla Commissione dove troverà il denaro per fare tutto ciò . 
Come ben sapete , noi della Commissione non possiamo battere moneta . 
Troveremo un modo per finanziare queste attività e faremo delle proposte realistiche , anche proposte sul tipo di contributo che il paese stesso è in grado di dare grazie ai proventi dell ' esportazione del petrolio , che sono aumentati notevolmente . 
La ringrazio , signor Commissario . 
La discussione congiunta è chiusa . 
La votazione si svolgerà alle 17.30 . 
Osservatorio europeo contro il razzismo e la xenofobia 
L ' ordine del giorno reca , in discussione congiunta , le seguenti proposte di risoluzione : 
B5 ­ 0628 / 2000, presentata dall ' onorevole Van Velzen a nome del gruppo PPE - DE , sulla polemica sull ' Osservatorio europeo contro il razzismo e la xenofobia ; 
B5 ­ 0635 / 2000, presentata dagli onorevoli Wurtz e altri a nome del gruppo GUE / NGL , sulle dimissioni del professor Pelinka , rappresentante austriaco nel Consiglio di amministrazione dell ' Osservatorio europeo contro il razzismo e la xenofobia ; 
B5 ­ 0651 / 2000, presentata dall ' onorevole Ford e altri a nome del gruppo PSE , sulle dimissioni del professor Pelinka , rappresentante austriaco nel Consiglio di amministrazione dell ' Osservatorio europeo contro il razzismo e la xenofobia . 
Signor Presidente , condivido l ' opinione dell ' onorevole Watson , presidente della commissione per le libertà civili e i diritti dei cittadini , la giustizia e gli affari interni , il quale in un ' intervista ha affermato che la proposta d ' urgenza presentata dall ' onorevole Swoboda è la via sbagliata , e che egli si aspetta un comportamento più maturo . 
Sono d ' accordo con questa affermazione perché in una motivazione presentata al Parlamento l ' onorevole Swoboda faceva riferimento a conflitti ben anteriori fra il governo austriaco e la Direttrice dell ' Osservatorio europeo contro il razzismo , conflitti risalenti all ' epoca in cui Viktor Klima , uomo dell ' SPÖ , era a capo del governo austriaco e tale governo era dominato dall ' SPÖ . 
Se un socialista austriaco fa una cosa simile , si crea una situazione delicata ma assolutamente non urgente . 
Condivido le parole dell ' onorevole Watson perché l ' onorevole Swoboda conferma al governo attuale che le relazioni con l ' Osservatorio stanno rifiorendo . 
Dovrebbe rallegrarsene , come faccio io e come fanno molti altri . 
Questo non è un motivo per un ' urgenza , ed ancor meno dà motivo d ' urgenza il fatto che io citi qui parole pronunciate dalla Direttrice dell ' Osservatorio in un ' intervista da lei stessa autorizzata . 
La Direttrice loda esplicitamente la nuova politica estera dell ' Austria e concede al governo che ovviamente non c ' è stata nemmeno una iniziativa xenofoba ma che , al contrario , si stanno registrando molti progressi . 
Afferma inoltre che tali progressi non erano stati possibili con il governo rosso - nero , ma anche che , naturalmente , non viene ostacolata nel suo lavoro . 
Cosa vuol dire dunque tutto questo , onorevole Swoboda ? 
Evidentemente lei , come socialista austriaco , vuole semplicemente gettare le basi per una polemica contro l ' Austria . 
E ' una cosa vergognosa e decisamente deplorevole per un austriaco ! 
Signor Presidente , mi scuso con gli interpreti se poc ' anzi ho parlato troppo velocemente . 
Vorrei intervenire a proposito delle dimissioni del professor Pelinka dal Consiglio d ' amministrazione dell ' Osservatorio di Vienna . 
Ritengo che quello che è accaduto a Pelinka , docente universitario di chiara fama , rispettato dalla comunità scientifica , è rivelatore della vera natura della coalizione al potere in Austria . 
L ' estrema destra , soprattutto quando è al potere , è abile nell ' arte di esasperare gli oppositori . 
Ciò che è accaduto al professor Pelinka non è né una coincidenza né un caso . 
Si è cominciato con il calunniarlo , lo si è poi perseguitato mediante una sentenza iniqua emessa da un giudice agli ordini dell ' FPÖ , visto che l ' attuale Ministro della giustizia dell ' FPÖ era l ' avvocato di Jörg Haider nel caso di diffamazione contro il professor Pelinka . 
Infine , l ' attività dell ' Osservatorio è stata resa impossibile mediante una campagna di pressione pubblica contro i suoi membri . 
Ritengo che Haide. dobbiamo esserne consapevol. stia mostrando il proprio sprezzo per le sanzioni che l ' Unione europea gli impone attualmente . Infatti , quando la Presidenza portoghese prese l ' iniziativa di proporre la nomina di tre saggi , egli decise di reagire indicendo un referendum per la cessazione delle sanzioni , un referendum chiaramente demagogico , populista e antieuropeo . 
Inoltre , questa è una sfida che Jörg Haider lancia alla Comunità intera . 
Ci ricorda che l ' Osservatorio è una creazione dell ' Unione europea e che il nostro Presidente era presente all ' inaugurazione tre mesi fa . 
Questa è la riprova , per quanti ancora avessero dubbi , che non bisogna venire a patti con l ' estrema destra , perché ogni piccola vittoria che essa ottiene la rende più forte e più accettabile . 
Non sarà certo perché l ' Unione europea ammorbidisce le proprie posizioni sull ' Austria che Haider e i suoi amici cominceranno miracolosamente a difendere i diritti dell ' uomo e a rinnegare la loro ideologia . 
In risposta , dobbiamo accordare il nostro totale appoggio al professor Pelinka e , parimenti , sostenere l ' Osservatorio sul piano umano , politico e finanziario . Infine , gli Stati membri devono continuare a isolare il governo austriaco e , pur mantenendo il nostro appoggio al popolo austriaco , isolare questa coalizione inaccettabile e pericolosa . 
Signor Presidente , ho avuto l ' onore di rappresentare il Parlamento europeo nel Consiglio di amministrazione dell ' Osservatorio europeo contro il razzismo e la xenofobia e di avere come collega il professor Anton Pelinka , rappresentante del governo austriaco . 
Egli ha svolto un ruolo importante nelle deliberazioni di quell ' organo , consigliando alla moderazione quando altri premevano per assumere posizioni più forti o più avanzate e respingendo le facili caratterizzazioni di bassa lega di coloro su cui stavamo indagando e ai quali opponevamo fatti e non fantasie . 
Tutto sommato , egli è stato un amico assai poco conciliante per quanti fra noi volevano agire con maggiore velocità e con più decisione . 
Mi ha lasciato stupefatto , perciò , assistere alla persecuzione di Stato messa in atto contro il professor Pelinka in primo luogo dall ' avvocato del signor Haider , il quale ha agito da accusatore e giudice nella causa di diffamazione contro il signor Haider , colpevole , secondo il professore , di aver reso politicamente accettabili posizioni e affermazioni di stampo nazionalsocialista . 
In secondo luogo da parte di alcuni settori dell ' attuale governo austriaco , che , con una serie di attacchi a livello amministrativo , gli hanno implicitamente tolta la posizione di Vicepresidente del Consiglio di amministrazione dell ' Osservatorio europeo contro il razzismo e la xenofobia . 
La risoluzione al nostro esame , come auspicato lunedì dall ' onorevole Watson , chiede alla commissione per le libertà e i diritti dei cittadini di seguire con attenzione gli sviluppi del caso . 
Quanto è accaduto , non può , io credo , sorprendere . 
Nel 1992, quando il professor Pelinka aveva richiamato il passato nazista di Hans Steinecker , un predecessore del Partito liberale , il signor Haider così si era espresso riguardo al professore : " E ' finito il tempo dei falsificatori della storia e di coloro che insultano l ' Austria . 
Pelinka ha un rapporto psicologicamente patologico con la Carinzia e il suo modo di propagare in continuazione falsità è inaccettabile " . 
Nel marzo di quest ' anno , il Partito liberale ha affermato : " I giornali ancora una volta hanno avuto ragione . 
Ora egli ( Haider ) è per noi un pericolo " . 
Ma Haider non è una minaccia per nessuno e l ' intera vicenda non è poi così incomprensibile . 
Se nutro un cane e questi mi morde , preferisco non farlo più per non rischiare di farmi mordere di nuovo . 
Nei prossimi sei mesi , le persone di buon senso dovranno affrontare un compito impegnativo . 
Signor Presidente , signor Commissario , desidero innanzi tutto respingere con fermezza l ' osservazione dell ' onorevole Sylla secondo cui nel nostro paese , la Repubblica Austriaca , ci sarebbe una giustizia politica . 
In secondo luogo desidero far notare che vi sono parecchi temi di attualità che meriterebbero di essere trattati in seno al Parlamento . 
Il tema dell ' Osservatorio europeo contro il razzismo e la xenofobia con sede a Vienna , idea proposta dall ' onorevole Swoboda , non merita un ' interrogazione urgente perché la motivazione è , in effetti , una questione squisitamente personale che riguarda il professor Pelinka . 
Le sue dimissioni dal Consiglio di amministrazione dell ' Osservatorio sono state volontarie . 
Il vero motivo va ricercato nel suo rifiuto di compiere un atto dovuto che compete a qualsiasi cittadino austriaco e che consiste nel render conto dell ' attività svolta quando per tale attività si viene remunerati dalla Repubblica Austriaca . 
Che cosa c ' entri il Parlamento europeo in tutto questo , rimane un interrogativo senza risposta . 
E ' pertanto evidente che ci rifiutiamo di votare a favore del considerando A della proposta di risoluzione , essendo per noi impossibile condividere le preoccupazioni espresse su questo caso . 
Va inoltre ricordato che l ' Osservatorio contro il razzismo ha sede a Vienna anche grazie all ' impegno dell ' attuale Cancelliere ed allora Ministro degli esteri Wolfgang Schüssel . Siamo orgogliosi di ospitare a Vienna tale istituzione , che mantiene uno sguardo vigile sui fenomeni della xenofobia e del razzismo in tutti i paesi europei , perché , come si deduce dalla relazione , nessun paese è al riparo da tali tendenze . 
In Austria ci sono inoltre delle normative assai severe sul neonazismo e sul reiterarsi di tali fenomeni . 
A questo punto andrebbe forse ricordato che un triste caso , il caso di Omufuma , ebbe luogo sotto la responsabilità di un ministro degli interni socialista . 
Evidentemente anche l ' onorevole Swoboda era cosciente della pochezza della sua proposta originaria , altrimenti non si sarebbe giunti ad una proposta di risoluzione ragionevole ed edulcorata nei suoi punti essenziali che può essere appoggiata da tutti . 
( Applausi ) 
Signor Presidente , non ho alcuna intenzione di approfondire le polemiche di bassa lega , in particolare quella innescata dall ' onorevole Pirker , e desidero invece mantenere la discussione ad un certo livello ed attenermi ai fatti . 
Il fatto è che l ' Osservatorio contro il razzismo e la xenofobia , nelle prime settimane di attività , ha incontrato delle difficoltà di natura politica e che in particolare il collega Pirker ha insultato rozzamente la Direttrice , che oggi invece ha presentato come testimone del buon andamento delle cose in seno all ' Osservatorio . 
Il fatto è ch. ed ho ricordato anche nel mio primo intervento odierno che i parlamentari che ora si profondono in lodi non erano qui luned. grazie a Dio le cose sono migliorate perché la dottoressa Winkler , Direttrice dell ' Osservatorio , si è impegnata , accanto al nuovo rappresentante del governo austriaco , a riportare le cose in equilibrio . 
E c ' è un altro fatto , cioè che la situazione continua ad essere precaria ; su questo punto sostengo , come la dottoressa Winkler , che non soltanto il governo austriaco ma anche altri governi non forniscono sufficiente appoggio all ' Osservatorio . 
Vi è quindi l ' urgenza di chiedere a tutti i govern. come da me propost. di sostenere l ' Osservatorio . 
A ciò si aggiunge un altro fatto , ovvero che , purtroppo , l ' annunciato referendum in Austria , contro il quale si sono espressi alcuni giorni fa i rappresentanti del Partito popolare europeo ed in particolare del Partito popolare austriaco appartenenti a questo Parlamento , potrebbe acuire la situazione ed esacerbare gli animi in Austria , risvegliando sentimenti antieuropei che non gioverebbe certo all ' operato dell ' Osservatorio . 
Pertanto desidero esprimere la mia opinione in questa sede e lanciare un appello al governo , ai responsabili del governo austriaco , affinché prendano le distanze dal referendum e non fomentino nuovo odio , non fomentino un nuovo sentire antieuropeo , che non può essere gradito ad un partito che , come il Partito popolare austriaco , è sempre stato europeista . 
Mi oppongo con decisione a tale clima e ripongo la mia speranza in questo Parlamento . 
Signor Presidente , premetto che il gruppo ELDR ha rifiutato di sottoscrivere la risoluzione comune per un semplice motivo : ci sembra un po ' troppo emotiva , le manca il rigore necessario e non offre la possibilità di una risposta più politica e più equilibrata da parte del Parlamento . 
Non voteremo la risoluzione perché è troppo debole . 
Riteniamo che il problema connesso alle dimissioni del professor Pelinka sia sufficientemente importante per non essere affrontato con una risoluzione che lascia spazio alle passioni , che non dice niente di preciso ed è molto blanda . 
Consentitemi di rivolgere un ' osservazione al gruppo confederale della Sinistra europea e al gruppo del Partito del socialismo europeo . 
Non capisco il loro assenso sul testo presentato , molto diverso dalla versione iniziale che questi due gruppi avevano proposto . 
Noi del gruppo liberale auspichiam. ed è l ' auspicio dell ' onorevole Watso. che la sua commissione sia interpellata effettivamente su questo tema e che venga accertato in modo inequivocabile se il governo austriaco ha infranto l ' articolo 10 del Trattato , non adempiendo i propri obblighi nei confronti dell ' Osservatorio . 
Se esso è venuto meno ai suoi obblighi , spetta al Parlamento prendere dei provvedimenti di fronte alla Commissione e al Consiglio . 
Il punto è saperlo con certezza , e al momento non lo sappiamo . 
Signor Presidente , anche il mio gruppo appoggia la proposta del presidente della commissione per le libertà e i diritti dei cittadini , la giustizia e gli affari interni di trattare tutta la questione con grande attenzione in seno a questa commissione . 
Ciò nonostante , votiamo a favore della risoluzione perché , rispetto alle prime bozze , essa rappresenta una reazione moderata e responsabile alle dichiarazioni fatte dalla Direttrice dell ' Osservatorio dinanzi alla commissione per gli affari interni . 
Il Partito popolare europeo ha partecipato alle trattative ed alla definizione dell ' attuale testo della risoluzione . 
Mi sorprende quindi moltissimo che i parlamentari del Partito popolare austriaco non possano votare a favore della risoluzione che esprime unicamente una prima preoccupazione , un primo invito al governo austriaco , e che ci diano invece un assaggio dell ' atteggiamento che il governo austriaco riserva a chi lo critica . 
L ' onorevole Pirker ha dato lettura delle affermazioni della Direttrice dell ' Osservatorio tacendo le dichiarazioni più sconvolgenti sulla diffamazione dell ' Osservatorio in Parlamento , sugli abusi di potere , sull ' assenza di disposizioni in materia di sicurezza , sulla mancanza di appoggi che la Direttrice aveva invece esternato in seno alla commissione , dove era stata più volte aggredita con veemenza dallo stesso onorevole . 
Mi rincresce che i deputati del Partito polare austriaco ci diano una dimostrazione di come vengono trattati i detrattori del governo nel loro paese , ossia alla stregua di traditori della patria . 
Se avete udito le dichiarazioni dell ' onorevole Pirker in cui egli afferma che i critici del governo si rivoltano contro l ' Austria , non potete che considerarlo come un miserabile tentativo di generare artificialmente un conflitto tra la difesa dei diritti umani e il patriottismo . 
Una pratica spregevole ! 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , stiamo discutendo su una proposta di risoluzione che è priva di sostanza . 
Non è chiaro quali siano esattamente i punti in discussione ; stiamo , cioè , discutendo di qualcosa il cui contenuto non è chiaro . 
Chi conosce veramente la lettera di dimissioni del professor Pelinka ? 
Chi conosce le vere circostanze in cui hanno avuto luogo le dimissioni ? 
Ciò che si sa delle dimissioni del professor Pelinka in Austria è che al riguardo si intrecciano versioni diverse provenienti da più parti . 
Ciò che so per certo è che è ancora in corso un procedimento giudiziario tra l ' onorevole Haider e il professor Pelinka . 
Non spetta comunque al mondo politico né ad un qualsiasi parlamento criticare un procedimento giudiziario ancora in corso presso un tribunale indipendente . 
In ogni Stato di diritto ci sono strumenti giuridici costituzionali . 
Un mondo politico che non rispetta l ' indipendenza della giustizia , non rispetta il principio cardine della divisione dei poteri e , di conseguenza , viola uno dei principi cardine della democrazia . 
Il razzismo e la xenofobia sono un grave problema in tutta l ' Unione europea e vanno presi seriamente . 
Laddove il fenomeno si manifesta , va combattuto con tutti i mezzi possibili . 
Ciò che mi attendo dall ' Osservatorio è una constatazione obiettiva dei fatti ed un ' analisi comparativa che metta il mondo politico in condizioni di reagire . 
Ciò che invece non mi aspetto dall ' Osservatorio è che si intrometta in questioni di politica quotidiana e che eserciti il proprio mandato seguendo un ' ideologia , perché dietro i concetti di razzismo e di xenofobia si celano persone ed i loro destini , che mal si adattano ad essere sfruttati per una messa in scena politica . 
Ciò che non posso accettare è che questa proposta di risoluzione indifferenziata giunga anche da quei deputati austriaci che dicono di impegnarsi per la loro patria . 
Signor Presidente , la Commissione è grata per il contributo prezioso che il professor Pelinka ha fornito , in qualità di membro del Consiglio di amministrazione , all ' istituzione di un Osservatorio europeo contro il razzismo e la xenofobia . 
Rientra tra le procedure abituali della Commissione non esprimere alcun parere su procedimenti giuridici che interessino singole persone nei paesi membri . 
Ciò vale in modo particolare per questo caso , che non rientra nel campo di applicazione del diritto comunitario . 
Inoltre la Commissione non si può esprimere sui motivi che hanno indotto il professor Pelinka a presentare le dimissioni dal Consiglio di amministrazione dell ' Osservatorio . 
I Servizi della Commissione hanno già invitato le autorità austriache a nominare un nuovo membro all ' interno del Consiglio di amministrazione . 
La Commissione ribadisce l ' importanza dell ' indipendenza dei membri del Consiglio di amministrazione , come stabilito nel regolamento che istituisce l ' Osservatorio . 
Non vedo la necessità di ulteriori rassicurazioni da parte nostra essendo noto a tutti che la Commissione ha sostenuto l ' Osservatorio a Vienna con tutti i mezzi a sua disposizione e che lo farà anche in futuro . 
Siamo profondamente convinti che l ' Osservatorio svolga una funzione importante nella lotta contro il razzismo , la xenofobia e l ' antisemitismo . 
Desidero ricordare ancora una volta ed in modo esplicito che per la Commissione è di fondamentale importanza che , in qualsiasi circostanza , si preservi il carattere dell ' Osservatorio inteso come istituzione indipendente che gode della massima autonomia nell ' esercizio delle proprie funzioni . 
La discussione sui problemi di attualità , urgenti e di notevole rilevanza è chiusa . 
Passiamo ora alla votazione . 
Prima della votazione sui bambini - soldato in Uganda 
Signor Presidente , abbiamo concertato una proposta di risoluzione alla quale hanno collaborato cinque gruppi . 
A documento ultimato , un sesto gruppo si è associato alla risoluzione . 
Ritengo che sia contrario al Regolamento che un nuovo gruppo aderisca ad una proposta senza prima aver interpellato gli altri . 
Il mio gruppo lo considera una violazione del Regolamento e le chiedo pertanto , signor Presidente , di verificare la situazione . 
Avendo partecipato alla stesura della proposta di risoluzione , voteremo a favore ; la invito a far sì che la firma del sesto gruppo venga cancellata dalla presente proposta . 
La questione è già stata affrontata e , per quanto è di nostra conoscenza , non vi è alcuna norma che impedisca di firmare un ' altra risoluzione . 
La firma , perciò , può restare al suo posto . 
Tuttavia suggerisco di approfondire la questione a beneficio di casi futuri . 
Prima della votazione sul Venezuela 
Signor Presidente , si tratta della medesima situazione che ho delineato prima . 
Insisto nel richiedere una verifica della situazione perché proprio durante le sedute di questa settimana un nostro collega voleva sottoscrivere la proposta di risoluzione presentata da altri gruppi ed ha dovuto fornire l ' autorizzazione scritta di questi ultimi . 
Non possono essere applicate due procedure diverse nella stessa settimana . 
La prego pertanto di effettuare tale verifica e di comunicarcene i risultati . 
Appoggiamo questa proposta che ci ha visto partecipi nella stesura . 
Comprendo perfettamente quanto lei sta dicendo . 
Studieremo la questione ma , al momento , non sembra esserci alcuna norma al riguardo . 
Signor Presidente , come lei ha ricordato , all ' inizio della sessione l ' onorevole Sakellariou ci ha deliziato con quattro richieste di modifica dell ' ordine del giorno che sono state tutte respinte , ed ora vuole concludere la sessione con un ' altra richiesta che , come lei ha già dichiarato , è del tutto irricevibile . 
Possiamo continuare in questo modo , ma perderemmo tempo . 
Il Presidente ha già risposto e mi pare che abbia assolutamente ragione . 
Non intendo avviare un ' ulteriore discussione sull ' argomento . 
La Presidenza provvederà certamente ad approfondire la questione . 
VOTAZIONI 
Signor Presidente , intervengo per una questione di procedura . 
Considerando la discussione con il Consiglio avvenuta ieri sera , mi chiedo se la relazione in questione sia in effetti abbastanza coerente con la proposta originale , tanto da consentirci di procedere in prima lettura . 
Su un certo numero di emendamenti è certamente necessario avere ulteriori chiarimenti e mi pare che , mettendo ora in votazione tali emendamenti , l ' esito della relazione contrasterebbe con ciò su cui quest ' Aula è legittimata a votare . 
Mi riferisco in particolare agli emendamenti nn . 4, 5, 6, 18, 21, 33, 36, 40, 42 e 46, alcuni dei quali implicano direttamente un ' azione politica a livello delle singole scuole negli Stati membri . 
Vorrei quindi sapere se da un punto di vista procedurale sia corretto che l ' Aula effettui la votazione in questo momento . 
Tutti gli emendamenti sono stati esaminati e considerati ricevibili dai Servizi competenti , e perciò la votazione su di essi avrà luogo adesso . 
( Il Parlamento approva la risoluzione legislativa ) 
Relazione ( A5 - 0180 / 2000 ) dell ' onorevole Mombaur a nome della commissione per l ' industria , il commercio estero , la ricerca e l ' energia sulla seconda relazione della Commissione al Consiglio e al Parlamento europeo sullo stato di liberalizzazione dei mercati dell ' energia ( COM ( 1999 ) 19 . 
COM ( 1999 ) 16 . 
COM ( 1999 ) 61 . 
COM ( 2000 ) 29 . 
C5 - 0163 / 200 . 
2000 / 2097 ( COS ) ) 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0169 / 2000 ) dell ' onorevole Radwan a nome della commissione per i problemi economici e monetari sul Rapporto annuale 1999 della Banca centrale europea ( C5 - 0195 / 200 . 
2000 / 2118 ( COS ) ) 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0170 / 2000 ) dell ' onorevole Karas a nome della commissione per i problemi economici e monetari sulla comunicazione della Commissione relativa alla strategia di comunicazione nelle ultime fasi della realizzazione dell ' UEM ( COM ( 2000 ) 5 . 
C5 - 0104 / 2000 . 
2000 / 2019 ( COS ) ) 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0162 / 2000 ) della onorevole Lambert a nome della commissione per le petizioni sulle deliberazioni della commissione per le petizioni nell ' anno parlamentare 1999 - 2000 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0181 / 2000 ) della onorevole Thors a nome della commissione per le petizioni sulla relazione annuale del Mediatore europeo relativa al 1999 ( C5 - 0303 / 2000 ) 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0141 / 2000 ) dell ' onorevole Atkins a nome della commissione per la politica regionale , i trasporti e il turismo sulla comunicazione della Commissione " Trasporti aerei : la creazione del cielo unico europeo " ( COM ( 1999 ) 61 . 
C5 ­ 0085 / 200 . 
2000 / 2053 ( COS ) ) 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Relazione ( A5 - 0155 / 2000 ) della onorevole Damião a nome della commissione per l ' occupazione e gli affari sociali concernente la relazione della Commissione sull ' applicazione della direttiva del Consiglio 92 / 85 / CEE del 19 ottobre 1992 relativa all ' attuazione di misure volte a promuovere il miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti , puerpere o in periodo di allattamento ( COM ( 1999 ) 10 . 
C5 ­ 0158 / 199 . 
1999 / 2151 ( COS ) ) Relatrice per parere " Procedura Hughes " : Emilia Franziska Müller , commissione per i diritti della donna e le pari opportunit . 
( Il Parlamento approva la risoluzione ) 
Presidente . 
La votazione è chiusa . 
Signor Presidente , intervengo solo per fare una precisazione in merito alle informazioni comunicate a questa Assemblea alcuni minuti fa . 
In effetti , l ' incidente accaduto in Spagna è molto grave . 
Il numero di bambini che vi hanno perso la vita è 27 e le loro famiglie , alle quali desideriamo porgere le nostre più sentite condoglianze , sono di Cerdanyola del Vallés e di Viladecans , a Barcellona . 
Provvederò ad accertare che la Presidente sia pienamente informata dei fatti e che si faccia quanto da lei richiesto . 
Signor Presidente , non sono al corrente della gravità dei fatti , ma se alcuni bambini sono morti , vorrei proporre all ' Assemblea di osservare un minuto di silenzio . 
E ' necessario disporre di maggiori informazioni sulla gravità della tragedia . 
DICHIARAZIONI DI VOTO - Relazione Redondo Jiménez ( A5 - 0152 / 2000 ) 
Signor Presidente , ho votato a favore della relazione Redondo , che regolamenta l ' intervento dell ' Unione europea in caso di incendi e di inquinamento atmosferico . 
Certamente è un provvedimento positivo . 
Ho votato a favore , ma gradirei che in futuro si tenesse conto , nell ' applicazione di questa proposta , che presso le foreste vivono molti anziani e pensionati che sono , a volte , gli unici rimasti nelle campagne e nelle zone isolate , nelle quali di frequente si verificano degli incendi . 
Sarebbe bene , quindi , anzi opportuno , utilizzare queste persone nella lotta contro gli incendi . 
Nella presente relazione sono previste modifiche agli attuali regolamenti sulla protezione delle foreste della Comunità contro l ' inquinamento atmosferico e gli incendi . 
Per il Portogallo hanno particolare importanza le modifiche al regolamento relativo alla lotta contro gli incendi forestali . 
In realtà è necessario attribuire sempre maggior attenzione alla macchia mediterranea in quanto è colpita da incendi forestali , e quindi è necessaria una grande disponibilità di mezzi finanziari per procedere al rimboschimento e per attuare le opportune misure di prevenzione degli incendi . 
Per il Portogallo , dove gli incendi hanno distrutto importanti zone forestali , è fondamentale aumentare gli stanziamenti onde integrare gli investimenti nazionali , includendo la costruzione di infrastrutture e l ' acquisizione di attrezzature fra le attività da svolgere ai fini della prevenzione degli incendi , sia attraverso le autonomie amministrative sia attraverso associazioni di proprietari privati o organi di gestione dei terreni incolti . 
Di conseguenza , devono essere sempre più considerevoli le dotazioni comunitarie , che la relatrice propone di aumentare fino a 77 milioni di euro in luogo dei 50 milioni previsti nella proposta della Commissione . 
E ' importante , inoltre , creare un sistema comunitario di informazione sugli incendi forestali che permetta una conoscenza più approfondita della situazione attuale , in modo da permettere una lotta più efficace contro gli incendi forestali e le loro cause . 
Vorrei esprimermi a titolo personale sulla relazione a proposito delle foreste . 
So che la commissione per l ' agricoltura sostiene che sbagliamo discussione quando chiediamo un aumento degli stanziamenti nel quadro di questa relazione . 
Da parte mia , ritengo che abbiamo la responsabilità politica di inviare segnali politici forti alla Commissione , al Consiglio e ai cittadini . 
Nel dicembre 1999, una parte dell ' Unione europea è stata devastata da terribili tempeste che hanno distrutto gran parte delle foreste della Francia meridionale e orientale e indotto alla disperazione le vittime dei disastri , in particolare i piccoli proprietari . 
So anche che non si veste Pietro togliendo i vestiti a Paolo . 
Votando a favore delle proposte del relatore ho voluto contribuire alla messa in opera di una vera politica forestale dell ' Unione . Nonostante il bilancio colossale della PAC , il patrimonio forestale , che rientra nella politica agricola , continua ad essere trascurato . 
Sono in esame due regolamenti del Consiglio che istituiscono un sistema , unico al mondo , di sorveglianza sistematica degli ecosistemi forestali . 
Il regolamento n . 3582 / 86 concerne la protezione delle foreste dall ' inquinamento atmosferico , mentre il regolamento n . 
2158 / 92 definisce un quadro nella lotta contro gli incendi delle foreste . Il relatore propone di aumentare gli stanziamenti destinati a questi due programmi , mentre la Commissione vuole ridurli drasticamente . 
L ' approccio del relatore è quello giusto . 
Sarebbe logico tenere in conto che dal 199. data dell ' ultimo ampliament. la superficie boschiva della Comunità è quasi raddoppiata , nonché agire in conformità delle esigenze della strategia forestale dell ' Unione europea . 
Certo , nel Trattato non c ' è una base giuridica che autorizzi una politica forestale comune . 
Non si tratta di servirsi della relazione per rilanciare il dibattito , bensì di ricordare che la strategia forestale europea si basa sulla sussidiarietà . 
In altri termini , un ' azione viene proposta solo se essa presenta un valore aggiunto rispetto ad un ' azione a livello nazionale . 
Il punto è di sapere quando c ' è un valore aggiunto . 
In questo ambito preciso , la sussidiarietà gioca a favore di un ' azione comunitaria . 
E ' vero che i problemi non si pongono negli stessi termini per le foreste dei Quindici . 
Ad esempio , i paesi nordici ( che hanno fornito il grosso del capitale boschivo al momento dell ' ampliamento del 1998 ) sono sensibili all ' inquinamento atmosferico , all ' incidenza dei cambiamenti climatici e all ' acidificazione del suolo , mentre gli Stati dell ' Europa meridionale sono più esposti agli effetti della desertificazione , della siccità e degli incendi . 
Ma le differenze non devono far dubitare della necessità di un dispositivo di sorveglianza gestito a livello comunitario , tanto più che l ' interdipendenza dei fattori di stress che colpiscono gli ecosistemi forestali è universalmente riconosciuta . 
L ' aumento degli stanziamenti giunge al momento opportuno . A seguito delle spaventose tempeste del dicembre scorso , i nostri massicci boschivi sono esposti al pericolo di incendi , e in queste zone infatti sono stati recensiti numerosi casi d ' incendio . 
La prevenzione di catastrofi come queste presuppone un miglioramento della sicurezza per i casi d ' incendio . 
Considerato che la Commissione , nella sua comunicazione del 2 febbraio 2000, auspica il ricorso generalizzato al principio della precauzione e che un programma d ' azione comunitario a favore della protezione civile , istituito da una decisione del Consiglio del 9 dicembre 1999, aspetta solo di essere utilizzato , non è opportuno amputare finanziariamente il regolamento n . 2158 / 92 . 
Per quanto riguarda l ' inquinamento atmosferico , esso sta acquisendo una nuova dimensione alla luce degli orientamenti che la Commissione si è prefissata in materia di cambiamenti climatici , di biodiversità e di gestione duratura . 
La sorveglianza degli ecosistemi si prospetta come un ambito multidisciplinare . 
Se l ' inquinamento atmosferico ha perso la sua attualità scottante rispetto a queste nuove priorità , esso si integra in modo coerente nelle sfide planetarie . 
Il merito del problema resta in ogni caso politico . 
Sono stati avanzati alcuni dubbi a proposito dell ' importanza delle foreste per gli Stati membri , quando l ' industria forestale in Europa dà lavoro a due milioni duecentomila persone e le foreste ricoprono il 36 percento della superficie dell ' Unione ! 

E ' come un cane che si morde la coda : i regolamenti in esame necessitano di un sostegno politico , ma perché tale sostegno venga loro accordato è necessario che le reti di sorveglianza siano in grado di individuare i cambiamenti e i rischi . Un sostegno finanziario è necessario per provare scientificamente l ' esistenza di tali rischi . 
In attesa dell ' estensione dei programmi oltre il 2001, fa parte delle nostre responsabilità politiche sostenerli finanziariamente . 
I dati raccolti dovrebbero infatti servire come supporto tecnico alle decisioni politiche in ambiti in cui vige il principio " senza evidenza , nessun intervento " . 
Le foreste sono estremamente importanti ai fini del mantenimento di fondamentali equilibri ecologici nell ' ecosistema del pianeta , ma purtroppo non possono contare su una tutela e un ' attenzione proporzionate . 
Le immani catastrofi che hanno colpito le foreste negli ultimi anni e le carenze nell ' azione di contenimento mettono a repentaglio sia l ' equilibrio ecologico sia la salute , la sicurezza e i valori sociali e culturali indissolubilmente legati al patrimonio forestale . 
Negli ultimi anni le regioni montane e boschive , specie quelle del bacino del Mediterraneo , hanno gravemente sofferto a causa del disboscamento , degli incendi , della desertificazione , dell ' abbandono , dello sfruttamento abusivo e di un rimboschimento insufficiente , con la conseguente perdita di decine di migliaia di ettari di preziose superfici boschive . 
Vorrei proporvi l ' esempio drammatico della Grecia , che vanta il triste primato europeo di superfici bruciate . 
Solo il 10 percento delle aree andate distrutte in Grecia viene rimboscato ; il restante 90 percento viene abbandonato o , nella maggior parte dei casi , viene sfruttato per costruirvi abusivamente ( ad esempio , imprese turistiche di norma favorite dal governo di turno ) da chi ha l ' interesse economico e sa approfittare degli incendi ( o ne è direttamente responsabile ) , dell ' irrisolto problema della proprietà , della mancanza di un catasto forestale e della mancata registrazione del patrimonio forestale dello Stato , al fine di massimizzare i propri profitti . 
E ' un fatto che nell ' Unione esistono una grande varietà di foreste ( boreale , temperata , mediterranea e tropicale ) e altrettanta varietà di problemi e peculiarità . 
Sinora la politica forestale dell ' UE , con le sue azioni frammentarie , congiunturali , incongruenti e limitate e con fondi insufficienti a disposizione , non solo non è riuscita ad affrontare alla radice i problemi , ma si scontra ora anche con le decisioni della Commissione , che propone di ridurre ulteriormente i già scarsi fondi per la tutela delle foreste dagli incendi e dall ' inquinamento atmosferico . 
La motivazione dei tagli proposti è un minore assorbimento degli stanziamenti nel periodo precedente ! 
I problemi non sono stati risolti , ma anzi si sono aggravati . 
Una simile politica è tipica non di un ipocrita , ma di un complice o di un incendiario . 
Persistiamo quindi nelle nostre posizioni . 
Esortiamo il Parlamento a ricordare le ripetute risoluzioni e le prese di posizione circa la necessità di rafforzare le misure di prevenzione e di lotta agli incendi , nonché di tutela e valorizzazione del patrimonio forestale in tutte le regioni dell ' Unione . 
Riteniamo che le risorse finanziarie dell ' UE , destinate alle foreste , siano state e continuino ad essere inadeguate e quindi chiediamo un loro incremento per soddisfare il fabbisogno reale e per tener conto dell ' importanza delle foreste . 
E ' necessario intraprendere , in collaborazione con le autorità e gli organismi competenti nazionali e locali , le opportune iniziative per elaborare un ' efficace politica forestale e attuare un ' azione immediata e coordinata , allo scopo di rilanciare e rimboschire le aree boschive andate distrutte , rispettando le condizioni climatiche ed ecologiche di ciascuna regione e tenendo conto dei più moderni dati e metodi scientifici a disposizione . Occorre ribadire che è imprescindibile che l ' Unione e i vari governi mettano a disposizione fondi per la creazione delle necessarie infrastrutture e per l ' assunzione di personale adeguato , dato che quello attuale , a giudicare dalla situazione in Grecia , è assolutamente insufficiente . 
In tal modo potremo contribuire alla tutela , allo sviluppo , al riassetto ecologico e alla valorizzazione produttiva delle foreste in detti paesi . 
Signor Presidente , mi sono astenuto nella votazione sulla relazione Arvidsson sulla proibizione dell ' uso degli ftalati . 
Mi sono astenuto come tutto il gruppo del Partito popolare europeo , ma la mia è stata un ' astensione ulteriormente dubbiosa ; dubbiosa perché poco prima di venire in Aula per la votazione mi sono chiesto : visto che proibiamo l ' uso di una sostanza , gli ftalati , non ovunque e sempre nel nostro territorio ma soltanto allorquando si usano gli ftalati nei giocattoli per bambini , che succederà alle ditte che producono gli ftalati ? 
Non succederà che magari utilizzeranno questi ftalati per altri scopi ? 
Forse per oggetti che possono essere di uso degli anziani e dei pensionati ? 
O forse di altro uso ? 
Questo mi preoccuperebbe molto ! 
Non voglio continuare , signor Presidente , perché non siamo a porte chiuse , quindi preferisco fermarmi qui . 
Ove venga adottato l ' emendamento n . 6 all ' articolo 2 della direttiva , vale la seguente dichiarazione di voto del gruppo PPE - DE del Parlamento europeo . 
I deputati del gruppo PPE - DE hanno scelto di astenersi dal voto sul progetto di risoluzione legislativa in quanto è stato adottato l ' emendamento n . 6 all ' articolo 2 della direttiva . 
La causa : l ' avvertenza riportata su giocattoli e articoli per l ' infanzia , prodotto integralmente o parzialmente in PVC morbido contenente ftalati , e sulle loro confezioni , destinati a bambini fra i 3 e i 6 anni d ' età è molto difficile da gestire e rischia di rivelarsi in realtà una sorta di indiretto divieto generalizzato . 
Il contenuto di questa decisione presa sull ' etichettatura va pertanto al di là del fondamento scientifico su cui si regge la direttiva . 
Il dossier sulla sicurezza dei giocattoli mi sta particolarmente a cuore . 
Sono stato relatore su questo tema nel 1992 e seguo con la massima attenzione gli sviluppi legislativi in tale materia . 
Per quanto riguarda gli ftalati , sostanze chimiche utilizzate per rendere il PVC più morbido , mi sono sempre battuto a favore di misure efficaci per tutelare nel modo migliore quel gruppo di consumatori particolarmente vulnerabili costituito dai bambini . 
Sperimentazioni sugli animali hanno dimostrato la tossicità e il carattere cancerogeno di taluni ftalati . Tali sostanze possono infatti provocare malattie al fegato , ai reni e ai testicoli in bambini che succhiano o mordicchiano ciucci , dentaroli o giocattoli . 
L ' elenco dei rischi ha suscitato la legittima inquietudine dei genitori , e questo avrebbe dovuto portare all ' adozione di misure decise dettate dal principio della precauzione . 
Ora , il meno che si possa dire è che la reazione della Commissione , sebbene sia stata relativamente rapida ( richiesta di parere al comitato scientifico , studi di tossicità , di ecotossicità e di effetti sull ' ambiente , decisione di divieto d ' urgenza e proposta di modifica delle direttive interessate ) è stata insufficiente rispetto alla posta in gioco e all ' obiettivo di garantire un livello elevato di protezione dei consumatori e della salute umana . 
Cosa ci ha proposto la Commissione europea ? 
Ci ha proposto di vietare i giocattoli contenenti uno dei sei ftalati incriminati , destinati a essere introdotti in bocca dai bambini di età inferiore ai tre anni , e di rivedere la direttiva tra quattro anni . 
Ovviamente questi provvedimenti sono del tutto insufficienti ! 
E ' assurdo prevedere un divieto solo per i giocattoli o gli oggetti destinati ad essere introdotti in bocca . 
Infatti , come i genitori sanno , i bambini piccoli mettono tutto in bocca . 
E ' necessario dunque vietare i giocattoli e gli oggetti che contengono ftalati che potrebbero essere totalmente o parzialmente messi in bocca . 
La mancanza d ' informazioni scientifiche affidabili sulla migrazione di tali sostanze chimiche nell ' organismo deve indurci ad applicare il principio della precauzione . 
Vorrei sottolineare che sarà necessario controllare con grande attenzione le sostanze impiegate per sostituire gli ftalati . 
E ' indispensabile rendere obbligatoria l ' etichettatura dei giocattoli e degli articoli per l ' infanzia che contengono ftalati e che potrebbero essere messi in bocca . 
Per evitare di incitare i bambini a mordere o succhiare i loro giocattoli , dovrebbe essere aggiunta una disposizione supplementare che preveda il divieto di utilizzare sostanze aromatiche . 
Occorre prevedere una revisione della direttiva in modo da aggiornarla in funzione dei progressi delle conoscenze scientifiche . 
Sono convinto che , allo stato attuale delle nostre informazioni , dobbiamo dare prova della massima prudenza . 
Ho sostenuto gli emendamenti presentati dai deputati socialisti della commissione per l ' ambiente . 
Concludo ricordando che , per quanto riguarda il dossier sulla sicurezza dei giocattoli , le norme in materia di marchi CE sono troppo ambigue e dovrebbero rapidamente essere chiarite . 
. ( FI ) Non si è potuta dimostrare scientificamente la tossicità degli ftalati per la salute umana . 
Negli Stati Uniti , ad esempio , la ricerca effettuata dalla U.S. Consumer Product Safety Commission ha stabilito che è ben rar. posto che accad. che un bambino possa correre il rischio di essere esposto a sostanze chimiche nocive , dato che la quantità di ftalati presenti nei giocattoli non supera il livello di tossicità . 
Data l ' esigua quantità di ftalati che potrebbero passare dai giocattoli all ' organismo del bambino , i ricercatori non si pronunziano a favore del divieto degli ftalati . 
Personalmente , non incoraggio " gli eccessi di protezione allarmistica " e il divieto portato all ' estremo che non sia fondato su dati scientifici . 
Gli ftalati hanno scarsi effetti tossici immediati e non irritano né le mucose né la pelle . 
Nonostante negli anni ottanta sia stato dimostrato che ingenti dosi di ftalati causano ai ratti e ai topi neoformazioni tumorali al fegato , le fonti ufficiali in Europa e negli Stati Uniti non hanno confermato il pericolo che gli ftalati provochino tumori nell ' uomo . 
Inoltre , aborrisco il pensiero che gli ftalati siano sostituiti da sostanze di cui non si conoscono gli effetti . 
Sono , comunque , a favore della conduzione di ulteriori ricerche su quegli ftalati dei cui effetti non si può essere certi . 
Dal punto di vista pratico , tuttavia , il problema è di poco conto , giacché l ' industria europea dei giocattoli ha per la maggior parte abbandonato l ' uso degli ftalati . 
Relazione Hieronymi ( A5 - 0186 / 2000 ) 
Signor Presidente , sulla relazione MEDIA ho votato a favore ma credo che , essendo gli anziani e i pensionati quelli che seguono più di frequente le nostre televisioni e che quindi sono molto interessati a questi aiuti dell ' Unione europea , sarebbe bene che potessero vedere una televisione europea , dei programmi europei che vanno in onda su una televisione europea . 
Credo che si riuscirebbe maggiormente a mantenere la cultura delle nostre nazioni , conosciuta in Europa , anziché importare solamente filmati di altri Stati tra cui , soprattutto , gli Stati Uniti d ' America . 
Mi auguro quindi che nell ' attuare questo documento si abbia riguardo a questa mia proposta . 
I cristiano democratici svedesi avanzano obiezioni di fondo , in base al principio di sussidiarietà sancito dai Trattati di Maastricht e di Amsterdam , contro l ' idea che fondi dell ' UE possano essere impiegati per lo sviluppo , la produzione e la commercializzazione di ciò che si definisce film europeo e per la formazione cinematografica . 
Questi fondi sarebbero ben più necessari alla ricostruzione in Kosovo , un intervento di assistenza europea che non ha ancora trovato una soluzione sul piano finanziario dopo un anno di scontri sul bilancio all ' interno dell ' Unione . 
L ' intenzione di controbilanciare lo strapotere americano in ambito cinematografico e culturale è comprensibile e lodevole , ma si tratta di un compito che spetta all ' industria cinematografica privata e agli Stati membri stessi . 
L ' Unione europea deve piuttosto pensare a fare piazza pulita di tutti i compiti che non hanno a che vedere con le sue finalità principali . 
Signor Presidente , per quanto concerne le relazioni seguite da discussione , vorrei che lei pregasse gli onorevoli colleghi di presentare le proprie dichiarazioni di voto per iscritto o almeno di rimanere in Aula sino alla fine per esprimerle oralmente , così come hanno diritto di fare . 
Per ciascuno di noi , a quest ' ora la dichiarazione di voto per iscritto rappresenta una questione di rispetto nei confronti dell ' Assemblea . 
Prendiamo nota della sua osservazione , onorevole Mastorakis . 
Relazione Sanders - ten Holte ( A5 - 0185 / 2000 ) 
Ci siamo astenute dalla votazione su questo progetto sebbene siamo persuase che una politica di scambi e di cooperazione tra i diversi paesi nell ' ambito dell ' insegnamento contribuirebbe a migliorarne la qualità , favorendo l ' incontro tra le culture e gli scambi tra i popoli che vivono in Europa . 
Tuttavia , un tale orientamento sarà un fattore di progresso solo se sarà basato su una politica dell ' educazione dei diversi Stati che miri ad accordare maggiori mezzi all ' insegnamento pubblico accessibile a tutti . 
Tale priorità non figura nei testi , ma soprattutto non è applicata in alcuno degli Stati dell ' Unione europea . 
Ci preoccupa il fatto che diverse affermazioni esprimano una concezione limitata e utilitaristica di una cooperazione i cui obiettivi sarebbero dettati dalle esigenze del mercato e dalle iniziative di imprese o di organismi privati a caccia di mano d ' opera che intendono formare e qualificare in funzione dei loro bisogni . 
Introdurre le leggi del mercato nell ' educazione vuol dire renderla peggiore per la maggioranza e riservare la qualità a una minoranza . 
Per questo motivo abbiamo votato a favore degli emendamenti che mettono in guardia contro un ruolo troppo importante del mercato nell ' educazione . 
E ' noto che la definizione della qualità dell ' insegnamento è una questione politica molto complessa , dato che dipende in particolare dagli obiettivi predefiniti , dai mezzi a disposizione per conseguirli e dalle condizioni che caratterizzano la sua realizzazione . 
Di conseguenza , la cooperazione a livello europeo sulla valutazione della qualità e sugli indicatori di qualità non deve servire a produrre modelli di valutazione , dato che è essenziale mantenere la diversità dei metodi e degli approcci tenendo presenti i diversi contesti nazionali , la situazione storica , sociale , culturale e politica di ogni paese . 
La cooperazione possibile fatta in base allo scambio di esperienze sulla valutazione della qualità dell ' insegnamento elementare e secondario deve , pertanto , tener conto del fatto che riguarda un settore particolarmente sensibile , che deve rispettare integralmente la responsabilità degli Stati membri circa il contenuto dell ' insegnamento e l ' organizzazione dei sistemi di educazione e formazione , unitamente alla diversità culturale e linguistica . 
Relazione Mombaur ( A5 - 0180 / 2000 ) 
Signor Presidente , ho votato a favore anche perchè in un considerando è scritto che la concorrenza non impedisce agli Stati di imporre obblighi di servizio pubblico nell ' interesse generale . 
Vorrei auspicare che , nell ' attuazione di questo considerando , si stabilisca che , per quanto riguarda le forniture di gas ad uso domestico , si tenga conto che tante persone non hanno reddit. e tra questi i pensionati che non hanno abbastanza per viver. per cui dovrebbe essere prescritta una franchigia per utilizzare una certa quantità di gas , o di energia di altro tipo , fornita gratuitamente . 
Questa relazione è , nel merito e in ciascuna delle sue affermazioni , un panegirico della concorrenza e dell ' economia di mercato . 
L ' unica preoccupazione del suo autore , con il pretesto di unificare i mercati dell ' energia in Europa , è quella di affidare l ' intero settore nelle mani dei privati . 
Più esattamente , separando la produzione dell ' elettricità dalla gestione delle reti di distribuzione , il relatore concede agli Stati di occuparsi delle attività che richiedono enormi investimenti e sono poco redditizie , a condizione che essi lascino ai privati le attività più redditizie . 
L ' unificazione della produzione e della distribuzione dell ' energia di tutta l ' Unione europea e la pianificazione e razionalizzazione di questi due aspetti potrebbero rappresentare un progresso , se l ' insieme continuasse ad essere un servizio pubblico esclusivamente volto al soddisfacimento dei bisogni e non alla massimizzazione del profitto privato . 
L ' approccio del relatore è esattamente antitetico . 
Se il " processo di liberalizzazione " che egli auspica avesse luogo ci sarebbe una regressione ; di conseguenza abbiamo votato contro la relazione . 
Come nuovo deputato di questo Parlamento , confesso di essere sgomento ! 
Non ho partecipato alla precedente legislatura durante la quale si è assistito alla grande " svendita " del concetto di servizio pubblico " alla francese " . Parlo proprio di svendita , come quella organizzata nei settori dei trasporti , delle poste o delle telecomunicazioni . 
Prefiggendosi di analizzare lo stato di applicazione delle direttive sull ' elettricità ( del dicembre 1996 ) e sul gas ( del giugno 1998 ) , la relazione Mombaur lascia chiaramente trasparire la filosofia ultraliberale della Commissione , la quale chiede , col pretesto di realizzare il mercato interno dell ' energia a tutto vantaggio dei consumatori , la totale apertura dei mercati alla piena concorrenza . 
Il processo è sempre lo stesso : la Commissione propone una direttiva minimalista argomentando che la liberalizzazione può avere effetti positivi soltanto in un contesto di deregolamentazione . 
I sostenitori del " sempre più Europa " , quindi , recepiscono la direttiva spingendosi persino oltre ( ad inizio dell ' anno , il 65 percento del mercato europeo risultava liberalizzato mentre la direttiva imponeva soltanto un 30 percento ) ! 
e la Commissione , infine , " regolarizza " successivamente una situazione di fatto in maniera ancora più vincolante . 
Un processo , quindi , tanto più inaccettabile in quanto i problemi sono ancora irrisolti . 
Perché realizzare un mercato unico dell ' energia quando elettricità e gas non sono comparabili ( in termini di produzione / distribuzione , di andamento del mercato , di nozione di servizio pubblico ) ? 
Come chiedere ad un prestatore di un servizio pubblico di assicurare continuità ed equità quando tale esercizio non è economicamente redditizio ? 
E allo stesso tempo , come chiedere ai vecchi monopoli di entrare oggi in un regime di piena concorrenza quando devono continuare ad ammortizzare pesanti investimenti che sono il frutto delle scelte politiche di un tempo ? 
Come pretendere prezzi sempre più bassi in nome di una ormai insindacabile concorrenza , senza rimettere in discussione le attuali esigenze di sicurezza nucleare ? 
Come sostituire il concetto nazionale di servizio pubblico con quello comunitario , molto più restrittivo , di missione di interesse generale ? 
Potrei andare avanti così per pagine e pagine . 
Non dimenticate che ci sono voluti decenni di tradizione repubblicana per costruire un po ' alla volta i nostri servizi pubblici , mentre quattro anni di periodo di recepimento basteranno per vanificarli completamente ! 
Non possiamo quindi votare a favore della presente relazione che esprime la volontà dell ' onnipotente Commissione di andare sempre oltre e sempre più in fretta verso la liberalizzazione . 
Il liberismo può essere opportuno , è vero , ma a condizione che venga gestito con gradualità , moderazione e senza escludere definitivamente l ' intervento dello Stato , salvo rischiare , un domani , di subire le conseguenze finanziarie di una simile rinuncia . 
In seguito alle conclusioni del Consiglio europeo di Lisbona , tenuto il 23 e 24 marzo di quest ' anno , in cui si è stabilito di accelerare la liberalizzazione in settori come quelli della fornitura di gas ed elettricità , dei servizi postali e dei trasporti , il Commissario europeo per l ' energia ha presentato un insieme di misure volte ad accelerare la liberalizzazione nel settore dell ' elettricità , includendo l ' applicazione di meccanismi di concertazione per superare eventuali impedimenti alla liberalizzazione e negoziare l ' accesso al mercato comunitario con paesi terzi . 
Com ' è noto , al Consiglio europeo di Santa Maria da Feira la Commissione era stata invitata a " presentare una relazione sull ' evoluzione dei mercati dell ' energia , fino al marzo 2001, nei termini della strategia di Lisbona " , in modo da valutare i progressi compiuti nell ' ambito della liberalizzazione del mercato dell ' elettricità in occasione del Consiglio di Stoccolma del marzo 2001 . 
Di conseguenza , con l ' appoggio di vari governi e durante la Presidenza portoghese , sono stati rafforzati diversi meccanismi di pressione destinati ad accelerare il processo che era già in corso con una direttiva sull ' elettricità risalente al dicembre 1996, che prevedeva l ' apertura a fasi del mercato , da attuarsi in modo graduale fino al 2003, mentre la direttiva del 1998, relativa al gas naturale , prevede l ' ultima fase di apertura di questo settore nel 2008, con gravi conseguenze per il Portogallo , soprattutto per l ' EDP , i suoi lavoratori e i consumatori portoghesi . 
In questo modo , sono messi in secondo piano sia i problemi dell ' impiego dei lavoratori delle imprese del settore , sia gli interessi di ogni Stato membro , compresa la difesa di un servizio pubblico di qualità che venga incontro agli interessi dei consumatori . 
A tutto ciò noi siamo assolutamente contrari . 
Scopo della presente relazione è giustificare la liberalizzazione del settore non solo dell ' energia elettrica ma anche del gas naturale . 
In sostanza , essa sottrae allo Stato un settore produttivo d ' importanza strategica e ne consegna l ' intera attività nelle mani del capitale privato , affinché quest ' ultimo possa aumentare i propri profitti . 
Lo Stato è relegato al ruolo di semplice coordinatore degli interessi monopolistici e di supervisore degli orientamenti stabiliti dall ' UE a scapito dell ' economia nazionale e degli interessi del popolo . 
La logica della relazione non è certo dettata dall ' esigenza di rispettare gli interessi popolari , cioè del semplice cittadino , o di sviluppare il paese , bensì dal soddisfacimento degli interessi dei grandi monopoli . 
La relazione contiene diverse imprecisioni nel tentativo di presentare nel modo migliore la liberalizzazione del settore energetico . 
Ad esempio , non è vero che in Gran Bretagna la concorrenza abbia portato ad una riduzione dei prezzi e ad un incremento nel numero degli occupati . 
A quattro - cinque anni dalla privatizzazione dell ' energia elettrica , si sono registrati un forte aumento dei prezzi e una riduzione del personale , ed è stata sospesa l ' elaborazione di un programma nazionale di sviluppo a lungo termine nel settore dell ' energia elettrica . 
In un altro punto della stessa relazione si ammette che c ' è stato un calo del numero degli occupati come conseguenza della liberalizzazione , ma si prevede anche un aumento del numero di posti di lavoro in settori non produttivi , in borsa , nella pubblicità , nelle società di intermediazione finanziaria , eccetera . 
Secondo uno studio effettuato dalla Società pubblica per l ' elettricità ( DEI ) in Grecia , la liberalizzazione dell ' energia elettrica comporterà una riduzione del personale da 32.000 a 20.000 unità , segnando anche la fine di molti servizi utili per la DEI e per l ' economia nazionale , come la promozione delle nuove tecnologie , gli studi sulle centrali , eccetera . 
La privatizzazione e la liberalizzazione causeranno un aumento dei prezzi particolarmente considerevole per gli utenti nelle piccole isole dell ' Egeo , che pagano i chilowattora ad un prezzo decisamente inferiore rispetto al costo effettivo . 
E ' inaccettabile che , nel nome della presunta concorrenza , un ente pubblico sia costretto a mettere a disposizione dei privati una rete di trasporto e distribuzione di enorme valore . 
Se l ' Unione europea volesse veramente una sana concorrenza , secondo il suo modo di vedere , dovrebbe obbligare i privati a costruire le proprie reti e unità produttive per mettersi in concorrenza con gli enti pubblici , senza costringere invece gli enti pubblici ad " offrire " le proprie reti ai concorrenti . 
Così facendo vogliono semplicemente agevolare il trasferimento di ricchezze a favore del grande capitale . 
Per questo motivo si tenta di separare i settori , in modo da impedire all ' ente pubblico di puntare ad un risultato ottimale nelle sue attività verticalizzate ed essere così competitivo . 
La produzione di energia non è un semplice bene di consumo , in quanto questo settore è particolarmente importante per lo sviluppo economico di un paese e vitale per la sua difesa . 
La liberalizzazione dei mercati dell ' energia mette quindi a repentaglio non solo la sicurezza , ma anche lo sviluppo del paese . 
Il pericolo è tangibile visto che , come si sottolinea nella relazione , " le imprese dei servizi pubblici devono operare sul mercato europeo , nell ' Europa senza frontiere ; tali imprese non sono più strettamente nazionali , come non lo sono nemmeno i loro azionisti " . 
Per queste considerazioni , gli europarlamentari del gruppo GUE / NGL hanno votato contro la relazione Mombaur . 
E ' positivo che gli sforzi volti alla creazione di un mercato dell ' energia liberalizzato sembrino ora dare frutti . 
La maggior parte dei paesi è ormai in una fase avanzata della ristrutturazione del mercato . 
Alcuni paesi hanno già attuato una piena liberalizzazione , e mi fa particolarmente piacere che la Danimarca faccia parte del gruppo di testa . 
La Danimarca deve sfruttare questa posizione favorevole e completare la liberalizzazione , come è già avvenuto , tra gli altri paesi , in Svezia . 
E ' perciò deplorevole che il governo danese non preveda apparentemente per il momento di compiere l ' ultimo passo verso la piena liberalizzazione . 
L ' ottima relazione dell ' onorevole Mombaur colpisce nel segno su molti punti . 
Occorre in particolare segnalare che è importante che si pensi sin d ' ora alla situazione dei paesi candidati . 
La liberalizzazione del mercato dell ' energia dei paesi dell ' Europa orientale richiederà misure particolari , e occorre soprattutto tenere conto dell ' aspetto ambientale . 
E ' altresì importante sottolineare che la produzione di energia elettrica deve essere trasparente e che un aiuto speciale non deve in alcun modo costituire una distorsione della concorrenza . 
Relazione Radwan ( A5 - 0169 / 2000 ) 
Signor Presidente , queste non sono dichiarazioni di voto , ma una prosecuzione della discussione . 
Non so ancora come abbia votato l ' onorevole Berthu , né mi interessa saperlo , ma questa non è una dichiarazione di voto , ma una continuazione della discussione . 
Signor Presidente , ho votato a favore della relazione Radwan nonostante al punto 9, a pagina 8, si chieda di accelerare le riforme strutturali dei sistemi di previdenza sociale , con una formulazione che , per così dire , mi ha lasciato qualche dubbio . 
Che sia la solita richiesta che tante volte , sotto queste parole , nasconde la richiesta di diminuire le prestazioni pensionistiche ai cittadini per diminuire le uscite nei bilanci dei governi nazionali ? 
Ecco , se fosse questa l ' intenzione della relazione , vorrei sottolineare che si dovrebbe invece intendere come una razionalizzazione nell ' evitare gli sprechi nei pagamenti di prestazioni previdenziali assistenziali che , se fossero meglio amministrate , eviterebbero di dover continuamente diminuire le prestazioni , tagliando le pensioni agli anziani in tutta l ' Europa . 
La relazione in esame fa l ' apologia delle politiche monetarie della Banca centrale europea ( BCE ) , segnatamente della stabilità dei prezzi , dimenticando che , attualmente , non viviamo in un momento di diminuzione continua dei tassi di interesse bensì , al contrario , in una fase di continui aumenti , con ripercussioni molto gravi sui redditi delle famiglie con scarse risorse economiche , che ricorrono al credito bancario per acquistare una casa di proprietà , come succede in Portogallo . 
Per il relatore , che si congratula con l ' attuazione della BCE , è fondamentale l ' osservazione rigorosa dei criteri di convergenza nominale del patto di stabilità , anche per i paesi candidati all ' adesione , e delle politiche connesse , in particolar modo la moderazione salariale , la flessibilizzazione del mercato del lavoro e dei sistemi di sicurezza sociale e l ' accelerazione della liberalizzazione dei servizi e dei capitali . 
Alle sue critiche il relatore aggiunge anche quella verso i paesi della zona euro che hanno ridotto il tempo di lavoro e , così facendo , hanno contribuito , dal suo punto di vista , a " rendere il mercato del lavoro più rigido invece di renderlo più flessibile " . 
In questo modo il relatore si colloca nella posizione di difesa del più raffinato neoliberalismo capitalista , al quale possiamo replicare solo con le nostre più vive proteste esprimendo un voto negativo . 
Relazione Karas ( A5 - 0170 / 2000 ) 
Signor Presidente , verrò incontro alle aspettative dell ' onorevole Peijs abbreviando il mio intervento e limitandomi a dire che ho votato a favore di questa relazione con l ' auspicio che a tutti i pensionati , il 31 dicembre 2001, venga consegnata una calcolatrice che trasformi la loro moneta in euro . 
Signor Presidente , sono anch ' io fra i deputati che hanno presentato l ' emendamento n . 7 in cui si chiede che la campagna della Commissione a favore dell ' euro si limiti ai soli paesi che partecipano alla valuta comune . 
Ciò implica che Svezia , Danimarca e Gran Bretagna dovrebbero essere mantenute al di fuori da tale campagna fintantoché la corona e la sterlina rimarranno le valute di questi paesi . 
Mi pare logico chiedere che l ' Unione non attui nei paesi membri campagne finanziate con fondi pubblici su temi tanto sensibili ai fini della politica interna . 
In ultima analisi , è una questione di tolleranza e rispetto per i processi democratici di ogni popolo . 
I socialdemocratici danesi oggi hanno votato a favore della relazione dell ' onorevole Karas sulla strategia di comunicazione per la realizzazione dell ' UEM . 
L ' introduzione delle nuove banconote e monete comuni avrà un impatto pratico di enorme portata sui cittadini e sulle aziende , non solo perché le monete e le banconote sono nuove , ma anche perché sarà necessario abituarsi ai " nuovi prezzi " , quando si farà la conversione nella moneta unica . 
Nel denaro occorre avere fiducia . 
E ' perciò importante che vi sia l ' informazione necessari. che dovrà essere naturalmente più ampia di quella alla quale si assiste oggi quando i paesi mettono in circolazione un nuovo design per le banconote e le monete . 
Con il nostro voto abbiamo voluto insistere sul fatto che è importante che le attività di informazione siano svolte nei singoli paesi dagli Stati membri , e che vengano conclusi in merito accordi separati con i singoli paesi . 
Siamo d ' accordo che è giusto che il governo danese non abbia concluso un accordo di questo tipo . 
Auspichiamo che anche la Danimarca lo possa fare quando la popolazione danese , come speriamo , avrà detto sì alla moneta unica in occasione del referendum del 28 settembre 2000 . 
Il mio partito , il Partito socialista dei Paesi Bassi , non è mai stato favorevole ad un ' introduzione precipitosa di una moneta comune nell ' Unione europea . 
L ' euro ci impedisce di regolare l ' economia mediante l ' adeguamento dei tassi d ' interesse e dei corsi di cambio . 
Inoltre la cosiddetta stabilità dell ' euro viene determinata dai grandi risparmi sui redditi di coloro che non lavorano e sui tagli all ' istruzione , alla sanità pubblica , all ' edilizia popolare e ai trasporti pubblici . 
Ritengo che l ' euro sia utile soltanto per gli uomini d ' affari , i ricchi vacanzieri e i deputati del Parlamento europeo , ma non per la grande maggioranza delle persone . 
La fiducia che c ' era nell ' euro è assai scemata ora che l ' euro ha perso valore nei confronti della corona danese , della corona svedese , della sterlina inglese e delle monete di molti altri paesi al di fuori dell ' Unione europea . 
Pertanto posso supporre che i fautori dell ' euro abbiano adesso bisogno di una campagna propagandistica . 
La relazione Karas è volta soprattutto a indurre maggiore fiducia nell ' opinione pubblica nei confronti dell ' euro , fra l ' altro coinvolgendo associazioni sportive e il mondo della scuola . 
D ' altro canto il documento vuole puntare il dito contro le prassi di truffatori e speculatori che approfittano dell ' introduzione dell ' euro . 
Condivido questa parte del testo , ma non la proposta nel suo insieme . 
Respingo in toto la relazione Karas . 
Se l ' obiettivo di far acquisire agli europei familiarità con la loro futura moneta è perfettamente legittimo in quanto la decisione di abbandonare le monete nazionali ormai è stata presa ( in condizioni , peraltro , che non condivido affatto ) , mi oppongo invece fermamente alla propaganda che la relazione Karas organizza a favore di quello che il collega chiama " un elemento essenziale del processo di integrazione europea , atto a favorire lo sviluppo di un ' identità comune " . 
Il testo dell ' onorevole Karas ha comunque il merito di portare alla luce l ' enorme menzogna a cui sono ricorsi , nel 1992, i sostenitori di un ' Europa federale quando chiesero ai francesi di ratificare il Trattato di Maastricht : la moneta unica veniva allora presentata come uno strumento meramente tecnico per far funzionare meglio l ' economia nei confronti del dollaro e dello yen , nonché come un ' operazione priva di qualsiasi effetto sulla sovranità nazionale . 
Come si era lontani , allora , dall ' attuale " elemento essenziale del processo di integrazione " ! 
E ' indubbio che la relazione Karas sarà un ' arma preziosa per tutti coloro che , in Gran Bretagna , in Svezia e in Danimarca , lottano per difendere le rispettive democrazie nazionali . 
Per quanto i sostenitori dell ' euro , in alcuni paesi , oggi lo neghino , la moneta unica è proprio la macchina da guerra di un ' Europa federale che la stragrande maggioranza dei popoli europei rifiuta . 
Quando i miei colleghi , quindi , respingono l ' emendamento presentato dall ' onorevole William Abitbol che chiede semplicemente che i programmi di comunicazione della Commissione dichiarino apertamente tale obiettivo di integrazione , non fanno altro che contribuire ad alimentare una campagna di menzogne che gli elettori sicuramente faranno loro pagare . 
La risoluzione della relazione Karas sostiene che le donne , per inspiegabili motivi , non partecipano dell ' entusiasmo generale che avrebbe dovuto accompagnare l ' istituzione dell ' euro . 
Vi si ritrovano pure i toni sgradevoli dei propagandisti rivoluzionari di ogni epoca , che in ogni famiglia vedevano un complotto reazionario di preti e donne che rifiutavano un futuro radioso . 
A nessuno sembra essere venuto in mente , invece , che forse è proprio per la loro esperienza di economia domestica quotidiana che le donne nutrono forti riserve sul passaggio alla moneta unica . 
Un atteggiamento davvero spregevole , che coincide peraltro con la dittatura di quel pensiero uniformante che consiste nel tacciare di ignoranti , analfabeti e sottosviluppati gli oppositori o i riluttanti , donne o uomini che siano . 
Ecco a cosa porta un federalismo cieco ! 
Relazione Lambert ( A5 - 0162 / 2000 ) 
Le relazioni annuali presentate ogni anno dal mediatore europeo e dalla commissione per le petizioni sulle attività da loro svolte fanno parte delle nostre tradizioni . 
Ai consuntivi di questi due organi , il Parlamento risponde a sua volta con due relazioni abbastanza simili da un anno all ' altro . 
Tuttavia , vi è una novità : la relazione Thors , basata sostanzialmente sui lavori della commissione per gli affari istituzionali e sulla richiesta del Mediatore Söderman , pretende di assegnare alla figura del Mediatore un diritto di accesso generalizzato a tutti i documenti la cui consultazione è necessaria per l ' istruzione dei ricorsi . 
Ci opponiamo a questa proposta non perché siamo contrari a priori ad un controllo sull ' operato dell ' amministrazione , ma perché simili poteri vanno ben oltre le competenze di un mediatore e si avvicinano piuttosto a quelle di un giudice . 
E ' ovvi. e non saremo di certo noi ad affermare il contrari. che la delirante amministrazione comunitaria e i danni che ne derivano possono soltanto alimentare nei nostri concittadini una sempre maggiore insoddisfazione e , di conseguenza , un crescente numero di ricorsi . 
Ma il potenziamento delle competenze , la diversificazione dei campi di intervento e la bulimia legislativa della Commissione e della nostra Assemblea non risolveranno probabilmente il problema . 
Ma nemmeno il Mediatore , assieme ai suoi collaboratori , potrà rispondere adeguatamente a tali richieste . 
Abbiamo la responsabilità politica di esaurire le fonti stesse di una tale litigiosità anteponendo la qualità del lavoro pratico all ' attivismo testuale , che ci serve talvolta per giustificare la nostra esistenza , e rispettando davvero il principio di sussidiarietà , che eviterà all ' Unione di doversi pronunciare su questioni che non la riguardano . Dovremo esercitare invece noi stessi , se occorre , le competenze di cui disponiamo in materia di controllo degli organi comunitari . 
Troppo spesso abbiamo visto la nostra Assemblea nascondersi dietro a comitati di esperti soltanto perché si rifiutava di assumersi le proprie responsabilità politiche . 
Se è necessario lasciare al Mediatore il controllo dei problemi di pura operatività amministrativa , noi dobbiamo , da parte nostra , imparare a tenere costantemente a freno la macchina comunitaria lanciata a folle velocità in una corsa mortale . 
Gli eccessi contro cui lottare derivano spesso dalla natura stessa dell ' attuale costruzione comunitaria e vanno quindi affrontati alla radice . 
Relazione Atkins ( A5 - 0162 / 2000 ) 
Signor Presidente , non dica all ' onorevole Peijs che non le vengo incontro . 
Ho infatti votato a favore della relazione Atkins perché per i pensionati , che hanno poco da vivere , la puntualità di arrivare a destinazione quando prendono l ' aereo è importantissima , avendo , appunto , poco tempo a disposizione . 
Questa sessione è ricca di relazioni dedicate al tema dei trasporti . 
Peccato , però , dover constatare che il settore viene analizzato unicamente nell ' ottica della liberalizzazione . 
La relazione dell ' onorevole Atkins , che tratta della proposta della Commissione europea di creare un cielo unico europeo , rientra in questa logica di liberalizzazione a tutto spiano . 
Da qui lo sciopero , la settimana scorsa , dei controllori di volo francesi , che hanno così espresso le loro preoccupazioni per una concezione meramente commerciale della loro professione . 
Comprendo la loro protesta , contrariamente all ' onorevole Atkins , il quale , nella sua relazione , " invita la Commissione ad esortare i governi degli Stati membri che tollerano oggi che il traffico aereo venga perturbato da vertenze sindacali nazionali ad affrontare urgentemente il problema " . 
E ' semplicemente ridicolo ! 
Nessuno nega che la situazione del traffico aereo sia peggiorata . 
I corridoi aerei e gli aeroporti , in effetti , sono saturi ; i ritardi sono ormai all ' ordine del giorno ( un aereo su tre non atterra in orario ) , e al tutto si aggiungono l ' inquinamento acustico e quello ambientale . 
Plaudo quindi alla disponibilità del Commissario incaricato del dossier trasporti , signora De Palacio , di afferrare il toro per le corna al fine di giungere rapidamente alla creazione di un cielo unico europeo . 
Non sono tuttavia per nulla d ' accordo sui mezzi che il Commissario ci propone , così come disapprovo le proposte contenute nella relazione . 
Si tratterebbe , infatti , di mettere in concorrenza i centri di controllo aereo , separando le autorità di controllo del traffico da quelle di fornitura dei servizi . 
La funzione di controllo potrebbe essere esercitata da imprese indipendenti , il cui capitale sarebbe aperto alle compagnie aeree oppure ai partner privati . 
Una tale liberalizzazione diminuirebbe la sicurezza del trasporto aereo , il che sarebbe inaccettabile ed incoerente con il Trattato dell ' Unione , secondo il quale il miglioramento della sicurezza dei trasporti è uno dei principali obiettivi della politica comune dei trasporti . 
La Francia , certo , è un caso a se stante rispetto alla maggioranza degli altri paesi europei , dove il controllo aereo è gestito da agenzie poste sotto la tutela dello Stato ma aperte ai capitali privati . 
La Francia d ' altronde ci tiene a preservare la natura pubblica di tale attività . 
Ma è necessario applicare il principio di sussidiarietà e lasciare ad ogni Stato membro la facoltà di organizzare il proprio controllo aereo . 
E ' indispensabile , tanto più che i ritardi non sono imputabili al controllo , se non nel 25 percento dei casi a malapena ! 
Per concludere , sostengo le proposte che mirano a consolidare il ruolo di Eurocontro. l ' agenzia paneuropea di gestione dello spazio aereo degli Stati membri dell ' Unione e di alcuni paesi terz. come autorità con funzioni di regolazione . 
La relazione sbaglia nel sottovalutare il potenziale di quest ' agenzia . Comunque , voto contro una relazione assolutamente inaccettabile . 
Ho votato contro la relazione dell ' onorevole Atkins in quanto la ritengo completamente avulsa dalla realtà e dettata più da una visione ideologica aprioristica che non dalla preoccupazione di rispondere alle reali esigenze dei cittadini europei e degli utenti del trasporto aereo . 
Con ciò non intendo negare di certo la necessità di migliorare la regolazione e il controllo del traffico aereo in Europa , nell ' ottica di un cielo unico europeo . 
Mi sembra ovvio che gli aerei che attraversano i nostri cieli non possono più subire l ' attuale gestione incoerente , scoordinata e complicata delle loro traiettorie di volo . 
Ed è vero che , se sono stati realizzati progressi attraverso Eurocontrol , è giunto il momento di andare oltre e di migliorare il dispositivo , con un imperativo assolutamente prioritario : la sicurezza , la regolazione e il controllo del traffico aereo non devono dipendere dalla legge della concorrenza , bensì dal concetto di servizio di interesse generale . 
D ' altronde , nemmeno gli Stati Uniti hanno liberalizzato il controllo del traffico aereo , la cui gestione è affidata ad un ' agenzia statale . 
Il che è tutto dire ! 
Ebbene , la relazione Atkins persegue l ' obiettivo di mettere in concorrenza un servizio che non si vede come potrebbe essere fonte di profitto per i privati , secondo criteri di efficienza connessi agli utili realizzati . 
D ' altra parte , il pretesto che si adduce a favore della liberalizzazione è il ritardo degli aerei . 
E ' opportuno , in effetti , porvi rimedio , ma affinché questa proposta possa essere efficace sarà bene analizzare le cause dei ritardi nonché le effettive possibili soluzioni . 
Ricordiamo innanzi tutto che quest ' anno la situazione talvolta è migliorata in quanto i ritardi , ad esempio in Francia , sono notevolmente diminuiti . 
Ne consegue che è bene comunque distinguere le disfunzioni congiunturali ( utilizzo dello spazio da parte dei militari per il Kosovo , cambiamento del sistema di controllo , ecc ) . 
da quelle strutturali . 
Bisogna anche valutare la questione delle compagnie aeree o quella della ristrettezza dello spazio civile europeo rispetto al numero di sorvoli . 
La colpa dei ritardi , in fondo , non è tutta del controllo aereo e , comunque , migliorare il sistema vuole dire coordinare meglio i vari sistemi di controllo negli Stati membri , rafforzando il ruolo di Eurocontrol . 
Dovrebbero essere questi l ' obiettivo e gli orientamenti del cielo unico europeo . 
Pare però , purtroppo , che la Commissione non sia di quest ' idea , e la relazione Atkins ancora meno . 
Il settore del trasporto aereo è da moltissimo tempo organizzato in maniera oltremodo liberale . 
Il motivo di tutto ciò sta nel fatto che le autorità si fanno concorrenza mettendo a disposizione aeroporti sempre più grandi e numerosi e che , al di fuori di quegli aeroporti , non sono necessarie altre infrastrutture paragonabili con le ferrovie o le autostrade . 
Pertanto in questo settore è da lungo tempo abituale che diverse compagnie si facciano la concorrenza sulle medesime rotte . 
Anche i prezzi dei biglietti aerei sono una dimostrazione di questa libertà : non esiste infatti alcun rapporto tra distanza da percorrere e prezzo del volo . 
Dove si vogliono più passeggeri , i prezzi sono bassi ; dove invece si ritiene che ci siano già passeggeri a sufficienza , i prezzi sono alti . 
In questo settore non resta molto da liberalizzare . 
Tuttavia ci sono persone che si aspettano da un ' ulteriore liberalizzazione la panacea a tutti i mali . 
Essa porterebbe ad un abbassamento del costo dei biglietti , ad un aumento dell ' offerta di voli e alla scomparsa dei ritardi . 
Il gruppo GUE ritiene tale valutazione unilaterale , in quanto si limita a considerare solo due interessi : da un lato quelli delle compagnie aeree , dall ' altro quelli dei consumatori , che mirano soltanto a volare a costi sempre più ridotti . 
A nostro giudizio ci sono altri aspetti che sono più importanti , come la sicurezza dei passeggeri , le garanzie occupazionali e la situazione lavorativa del personale , la tutela dell ' ambiente e delle ferrovie dal dumping dei prezzi e da altre forme di concorrenza sleale . 
Non ha senso addossare tutte le colpe per i disagi di cui possono soffrire i passeggeri al personale , che a volte è costretto a scioperare per autodifesa . 
Non è neppure colpa di Eurocontrol , che si è assunto una serie di funzioni statali transfrontaliere . 
La sicurezza non dev ' essere subordinata alle mire di profitto di imprese che intendono rilevare il mercato di Eurocontrol . 
Il problema è legato invece alla crescita spropositata del trasporto aereo e alla concorrenza a livello di prezzi , che sono andate a scapito del trasporto ferroviario a lungo raggio . 
Tale problema non verrà risolto con le proposte odierne . 
Partendo da questa visione critica abbiamo presentato undici emendamenti . 
Poiché è emerso che la maggioranza del Parlamento non condivide il nostro punto di vista , non abbiamo potuto votare a favore della versione definitiva della relazione Atkins . 
La presente relazione , sebbene parta da alcune situazioni real. come l ' aumento del traffico aereo o i ritardi che si verificano su diverse rott. e da alcune premesse corrett. segnatamente la necessità di garantire e rafforzare la sicurezza del trasporto aere. rivela , tuttavia , le cause profonde di tali situazioni , indivisibili dalle continue liberalizzazioni delle linee aeree e dalla conseguente concorrenza sfrenata . 
In particolare , la relazione trae conclusioni precipitose ed errate , in quanto chiaramente a favore della liberalizzazione dello spazio aereo e del controllo futuro da parte delle principali linee aeree . 
Poiché è evidente che in questo settore si impone una cooperazione effettiva e che sono indispensabili misure tecniche e disciplinari , non intendiamo sostenere tali orientamenti , ancora più liberali di quelli suggeriti dalla Commissione . 
Se attuati , questi orientamenti non farebbero altro che accentuare le difficoltà nel campo della sicurezza e farebbero emergere ulteriori problemi sociali , oltre a suscitare problemi relativi alla sovranità di ogni Stato sul proprio spazio aereo , tanto più rilevanti nella misura in cui esso è condiviso dalle rispettive aviazioni militari . 
Il 26 giugno 2000 gli addetti al controllo aereo francesi scioperavano per protestare contro i progetti dell ' Unione europea di liberalizzare il controllo aereo : ci tengo a dichiarare loro la mia solidarietà e il mio rispetto per le rivendicazioni dei sindacati di categoria . 
Le risposte alla congestione dello spazio aereo europeo inducono un precipitare degli eventi , con il proliferare degli aeroporti e delle piste di decollo e atterraggio , il degrado delle condizioni di lavoro dei dipendenti del settore e l ' aumento dell ' inquinamento . 
Noi siamo invece a favore di uno sviluppo armonizzato dei trasporti su scala europea che privilegi innanzitutto il soddisfacimento dei bisogni sociali reali e che potenzi , ad esempio , la rete ferroviaria come soluzione alle esigenze dei più , specie per le percorrenze inferiori ai cinquecento chilometri . 
La liberalizzazione del controllo aereo non risolverà il problema dei ritardi giacché questi dipendono dal controllo del traffico aereo soltanto per il 20 - 30 percento . 
Si sa che i servizi militari dispongono oggi , in Francia ad esempio , dell ' 80 percento dello spazio aereo . 
Come mai questo non viene rimesso in discussione ? 
La Commissione fa leva sui ritardi per proporre la separazione tra un ' agenzia europea di regolazione e l ' istituzione di un mercato interno liberalizzato di prestazione di servizi di traffico aereo . 
Misure di questo tipo , decise per la pressione esercitata dalle compagnie aeree , potranno solo andare a scapito della sicurezza , tanto più che le compagnie stesse potranno candidarsi per la fornitura di tali servizi . 
Per questi motivi voto contro la presente relazione . 
Relazione Damião ( A5 - 0141 / 2000 ) 
Ho votato a favore della relazione Damião , signor Presidente , anche perché ho votato a favore dell ' emendamento che prevede il 100 percento dell ' indennità di maternità . 
La maternità non è una malattia . 
Stamattina sui giornali , in Italia , c ' è scritto che ci toglieranno dalle tasse le cure per i cani e per i gatti . 
Allora , se ci sono soldi per cani e gatti , ce ne devono essere anche per le donne che partoriscono , che non sono malate ma sono persone che hanno diritto all ' intera indennità . 
Signor Presidente , la presente relazione concernente l ' attuazione di misure volte a promuovere il miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti , puerpere o in periodo di allattamento è certo lodevole e incamminata nella giusta direzione . 
Non da ultimo , il paragrafo 11 contiene molte proposte positive . 
Nel contempo , mi preme mettere in guardia contro la tendenza a far sì che il Parlamento si occupi di politica e legislazione sociale , materie a mio avviso di competenza degli Stati membri in ogni loro aspetto . 
Si tratta di un elemento importante dell ' identità culturale e sociale di ogni paese e di ogni popolo . 
E si tratta anche di uno degli aspetti più importanti in ogni campagna elettorale , in Svezia come in altri paesi . 
Lasciamo che resti una competenza nazionale . 
Signor Presidente , la lavoratrice gestante e il bimbo che deve ancora nascere , ma lo stesso vale per le lavoratrici puerpere o in periodo di allattamento , hanno bisogno del maggior sostegno possibile in una fase della loro vita importante non solo per loro stesse e per il bambino ma per la società tutta , considerando il basso tasso di natalità e l ' invecchiamento della popolazione attualmente presenti in Europa . 
Se è pur vero che le aziende hanno un ruolo di responsabilità sociale , i governi dovrebbero essere certamente di esempio , specie in quei paesi , come il mio , in cui il ruolo della madre e della famiglia è tutelato dalla Costituzione . 
Purtroppo non è questo il caso dell ' Irlanda quanto a indennità per congedo di maternità , agevolazioni per le necessità connesse all ' allattamento e esonero dai turni notturni . 
Ho citato questi esempi per segnalare che la semplice approvazione di una direttiva non significa automaticamente la sua attuazione . 
Non è davvero più tollerabile che nella Comunità europea ci si limiti a parlare senza poi agire a favore delle madri lavoratrici , dei loro figli e delle famiglie a cui appartengono . 
Della presente relazione abbiamo votato i paragrafi che mirano ad una maggiore tutela della donna lavoratrice , sia dal punto di vista della sua salute e del suo salario , che dal punto di vista della salute dei suoi figli . 
E ' deplorevole , tuttavia , che la relazione non proponga nemmeno di allineare , in tutti i paesi , vantaggi e diritti a quelli più favorevoli riconosciuti in alcuni paesi alle donne gestanti che lavorano . 
D ' altra parte non vogliamo che il nostro voto a favore di una tutela specifica , durante la gravidanza , delle donne che lavorano di notte possa essere interpretato come il riconoscimento della legittimità del lavoro notturno femminile . 
Anzi , vogliamo ribadire qui la nostra opposizione al lavoro notturno , quando non socialmente utile , non solo delle donne ma anche degli uomini . 
Il divieto del lavoro notturno delle donne fu una conquista del movimento operaio in Francia . 
Ritornarci , ora , sarebbe una vera regressione sociale . 
Tirare in ballo la parità dei sessi , poi , sarebbe soltanto ipocrisia . 
Un ' ipocrisia destinata a celare il fatto che il legislatore è più attento ad assicurare ai padroni un uso proficuo dei macchinari di produzione che non a garantire salute e sicurezza sul lavoro ai suoi dipendenti . 
. ( EN ) Mi sono astenuto sull ' emendamento n . 2 presentato a firma dell ' onorevole Bushill - Matthews con il quale si chiedeva il riconoscimento di particolari necessità delle PMI in fase di attuazione delle norme sulla salute e la sicurezza . 
Ho la massima considerazione per tale richiesta , ma l ' emendamento è superfluo , dato che l ' articolo 137 ( 2 ) del Trattato afferma chiaramente che " le direttive in materia sociale evitano di imporre vincoli amministrativi , finanziari e giuridici di natura tale da ostacolare la creazione e lo sviluppo di piccole e medie imprese " . 
Credo , quindi , che l ' auspicio espresso nell ' emendamento sia già soddisfatto e che non sia necessario formularlo nuovamente nella relazione in esame . 
Ci troviamo di nuovo di fronte ad una raffica di buone intenzioni che , anche qualora si traducano in una serie di proposte positive , sono condannate a restare lettera morta poiché evitano di affrontare l ' essenza del problema o l ' orientamento principale che lo determina . 
La proposta del Parlamento europeo contiene molti spunti positivi , che però vengono annullati dalla sua stessa pecca di voler affrontare in modo globale il problema dell ' impatto negativo sul lavoro e sulle relazioni industriali , in quanto non mette in discussione l ' orientamento fondamentale costituito dalla riorganizzazione delle relazioni industriali e dall ' annullamento dei diritti e delle conquiste dei lavoratori . Il quadro che ne emerg. flessibilità dell ' orario e delle condizioni di lavoro , occupazione temporanea e a tempo parziale , tagli alla previdenza e alla protezione social. è assolutamente negativo e ostacola l ' attuazione di qualsiasi politica di tutela delle donne lavoratrici durante e dopo la gravidanza . 
Vorremmo richiamare l ' attenzione sui rischi inerenti al divieto assoluto di licenziare , specie nell ' attuale e diffuso sistema di estensione dei contratti di lavoro atipici , sull ' esclusione indiretta dalla procedura di assunzione delle gestanti , sull ' esigenza non solo di mantenere e tutelare ma , anzi , di estendere il congedo di maternità , sull ' esistenza di una definizione chiara del congedo retribuito , sull ' esecuzione di controlli più rigorosi e sostanziali sul lavoro notturno delle lavoratrici gestanti e puerpere . 
Nel contempo , con il rafforzamento del quadro giuridico di tutela relativo alla sicurezza e alla salute delle gestanti , volto a colmare le lacune e a far luce sui lati oscuri , che potrebbero diventare eventuali scappatoie , si deve fronteggiare la mancanza di volontà politica da parte degli Stati membri di attuare tale tutela , mancanza facilmente dimostrabile con l ' atteggiamento assunto dagli organismi di controllo degli Stati membri nel periodo precedente . 
E ' indicativo l ' esempio della Grecia e dei suoi controlli lacunosi sull ' obbligo per i datori di lavoro di elaborare per iscritto una valutazione completa dei rischi professionali sul posto di lavoro , in cui deve rientrare anche un ' analisi specifica dei pericoli per le lavoratrici gestanti e puerpere . 
La realtà dimostra che , quando la capacità di occupazione e l ' " adattabilità " diventano le linee guida delle priorità comunitarie in materia d ' occupazione , la protezione si rivela inesistente e le singole norme vengono in pratica cancellate . 
Resta da vedere quali siano gli orientamenti prescelti e che tipo di politica per l ' occupazione si preferisca seguire . 
Come si è potuto constatare , l ' Unione purtroppo persiste in un ' ulteriore riduzione drastica delle indennità e della previdenza sociale , modifica in peggio le disposizioni relative ai licenziamenti e limita o abolisce le normative di tutela concernenti le condizioni di lavoro . 
Non ci si può illudere nemmeno sulla natura della politica per l ' occupazione e , più in generale , della politica sociale dell ' UE , né tanto meno sugli interessi che essa predilige . Per tali motivi , pur condividendo la posizione positiva del Parlamento in materia di tutela delle lavoratrici gestanti , riteniamo che si tratti semplicemente dell ' ennesima espressione di buone intenzioni . 
Invitiamo pertanto le lavoratrici e i lavoratori a proseguire la lotta sociale per una modifica globale della politica attuata , promuovendone una diversa che abbia come fulcro l ' uomo e il rispetto dei suoi bisogni e della sua dignità . 
Lo scopo primario di questa lotta è la realizzazione del principio dell ' occupazione piena e stabile , con diritti sociali totali per tutti . 
Solo così si potranno garantire i diritti della categoria particolarmente vulnerabile delle gestanti , i diritti e il rispetto della vita , che non è una materia prima per accrescere i profitti né è soggetta alle leggi crudeli dei costi , della concorrenza e del mercato . 
Siamo favorevoli a qualsiasi modifica della direttiva che punti a una maggiore tutela delle lavoratrici gestanti prima , durante e dopo il congedo di maternità . 
La risoluzione propone di colmare le lacune dell ' attuale direttiva e di armonizzare le legislazioni europee per allinearle a quelle che garantiscono il maggior numero di diritti . 
Sottoscriviamo tali proposte in nome della garanzia del diritto alla salute dei lavoratori subordinati . Tanto più che i progetti di modifica della Convenzione dell ' Organizzazione internazionale del lavoro sulla protezione della maternità ( Convenzione 103 ) ci fanno temere un ' involuzione , con l ' esclusione di alcune donne dal beneficio del congedo di maternità , la durata minima dello stesso e la possibilità di licenziare una lavoratrice durante la gravidanza . 
E ' necessario predisporre un rigoroso quadro europeo che tuteli le donne gestanti da qualsiasi forma di discriminazione nella procedura di assunzione , relativamente alle condizioni di lavoro , all ' accesso e alla durata del congedo di maternità : venti settimane , di cui otto obbligatorie dopo il parto . 
Esse devono essere protette da qualsiasi licenziamento abusivo e deve essere loro garantito il livello salariale antecedente la gravidanza . 
Infine , il lavoro notturno di donne e uomini deve essere vietato nei settori in cui non è strettamente indispensabile , anziché essere riorganizzato per le donne gestanti . 
Sviluppo del traffico marittimo a corto raggio 
L ' ordine del giorno reca la relazione ( A5 - 0139 / 2000 ) , presentata dalla onorevole Peijs a nome della commissione per la politica regionale , i trasporti e il turismo , su una comunicazione della Commissione al Consiglio , al Parlamento europeo , al Comitato economico e sociale e al Comitato delle regioni sullo sviluppo del trasporto marittimo a corto raggio in Europa : un ' alternativa dinamica in una catena di trasporto sostenibile . 
Seconda relazione biennale di avanzamento . 
La parola alla relatrice , onorevole Peijs . 
Signor Presidente , nel 1995 la Commissione presentò , sulla base della strategia formulata nel Libro bianco sulla politica comune dei trasporti , la comunicazione sullo sviluppo del trasporto marittimo a corto raggio . 
Adesso disponiamo della seconda relazione annuale di avanzamento al riguardo . 
Tuttavia , dopo cinque anni è evidente che il trasporto marittimo a corto raggio è rimasto una bella promessa che non è stata mantenuta , malgrado il sostegno verbale espresso in occasione del Consiglio " trasporti " dell ' 8 dicembre 1999, che individuava in tale settore una priorità . 
Non è per idealismo che cerchiamo di esaltare il trasporto marittimo a corto raggio come il trasporto marittimo per eccellenza . 
Il fatto è che nei prossimi dieci anni questo settore registrerà un aumento del 70 percento . 
E ' impossibile rispondere alla crescente domanda soltanto con il trasporto su strada . 
Il trasporto marittimo a corto raggio non rappresenta un concorrente del trasporto su strada , su rotaia o fluviale , bensì è una delle modalità della catena di trasporto . 
Tutti abbiamo interesse a mantenere entro limiti il più possibile ristretti l ' insofferenza della gente a causa della contiguità tra le abitazioni e le arterie dove scorre il traffico pesante . 
Inoltre il trasporto deve avvenire , per quanto possibile , nel rispetto dell ' ambiente e anche in tale prospettiva il trasporto marittimo risponde ad elevati requisiti . 
La velocità non rappresenta forse la caratteristica principale di questo settore , ma la sicurezza sì . 
Divieti di circolazione durante il fine - settimana e ingorghi del traffico mettono a dura prova il trasporto su strada . 
In molti casi il trasporto marittimo a corto raggio può risolvere tali problemi se utilizzato ad integrazione di altre forme di trasporto . 
Non intendo comunque sostenere che esso rappresenti sempre una soluzione a tutti i problemi . 
Elimineremo molti problemi già se ci impegneremo a sfruttare e a combinare al meglio le modalità di trasporto esistenti , ma a tale scopo bisogna rispettare determinate condizioni . 
Nella sua comunicazione , la Commissione fa un esplicito riferimento alle imprese . 
Ciò è senza dubbio possibile , ma , in qualità di relatrice , desidero rimettere un po ' in equilibrio le cose . 
Su alcuni punti sono chiaramente soprattutto le autorit. nazionali , locali e regional. a poter far sentire il loro peso e imprimere un impulso al trasporto marittimo a corto raggio . 
La Commissione ha cercato , nella comunicazione , di valutare sistematicamente il problema . 
Il Parlamento e la relatrice hanno analizzato con occhio critico i progetti della Commissione e hanno elaborato la relazione qui in esame nell ' ambito di un dialogo con tutte le parti interessate , così come si addice al Parlamento . 
E ' stato chiesto alle imprese di far presenti quegli elementi pratici che , a loro giudizio , ostacolano lo sviluppo del trasporto marittimo a corto raggio ; siamo tuttora in attesa della relazione . 
Desidero sottolineare alcuni aspetti . 
Ribadisco che questo settore può avere successo in Europa soltanto se verrà considerato una parte integrante della catena di trasporto . 
Collegamenti con l ' entroterra mediante rotaia , lungo le acque interne e su strada sono indispensabili in tale contesto . 
Pertanto occorre assicurare l ' integrazione con le altre modalità di trasporto , e ciò pone delle esigenze a livello di infrastrutture . 
Il trasporto marittimo a corto raggio è anche particolarmente adatto per il trasporto specializzato : mi riferisco ad esempio alle automobili . 
In questo ambito riveste enorme importanza l ' innovazione nella costruzione di navi specializzate , che può inoltre dare impulso alla cantieristica . 
Grande rilevanza assume anche l ' immagine di questo tipo di trasporto , che dev ' essere migliorata . 
Il settore del trasporto marittimo a corto raggio soffre sotto il peso della burocrazia . 
Le procedure si protraggono all ' infinito . 
Tuttavia , un po ' alla volta si stanno anche evidenziando gli aspetti positivi . 
E ' qui che le imprese devono assumersi le loro responsabilità , ad esempio istituendo uffici regionali di promozione e di marketing . Il mercato , però , non può farcela da solo . 
Gli Stati membri devono eliminare gli ostacoli . 
Mi riferisco , ad esempio , al monopolio del trasporto su strada , con tutte le relative conseguenze per i prezzi a cui si deve adeguare il trasporto marittimo a corto raggio nello short sea port di Bilbao . 
Dappertutto sono previste per l ' accompagnamento del carico procedure burocratiche spropositate e un ' infinita serie di formalità amministrative . 
Ciò danneggia il trasporto marittimo a corto raggio rispetto ad altre forme di trasporto . 
Il Parlamento chiede di adottare un approccio flessibile nei confronti del settore , in modo che esso possa conquistare una posizione migliore per quanto concerne i prezzi . 
Ci riferiamo , per esempio , ad un ' esenzione dai servizi di pilotaggio per quei porti in cui il comandante ha evidentemente acquisito notevole esperienza . 
Peraltro , su questo punto si è incappati in un errore particolarmente spiacevole . 
Nel documento si parla di esperienza dei piloti ; è ovvio che si deve parlare del comandante , perché in caso contrario sarebbe un ' assurdità . 
In questo momento il mercato è ancora frammentato . 
Pertanto , nella sua relazione il Parlamento richiama l ' attenzione sull ' esigenza di un approccio del tipo one stop shop a livello di offerta di servizi logistici agli utenti finali , che devono comprendere tutti i servizi di trasporto multimodale , ponendo così fine all ' attuale frammentazione dei servizi . 
Nella relazione esorto inoltre la Commissione a varare misure d ' incentivazione ; occorrono infatti degli stimoli per incoraggiare il trasporto marittimo a corto raggio . 
In riferimento ai collegamenti europei chiedo poi progetti d ' investimento in particolare per il bacino del Mediterraneo e per i porti che si affacciano sull ' Adriatico . 
Il trasporto marittimo a corto raggio ha bisogno di destinazioni . 
A Rotterdam si possono avere splendidi short sea terminal , ma ci vogliono anche delle mete . 
Nella messa a punto di nuove linee è necessaria la massa critica e possono essere necessari uno o due anni prima di raggiungerla . 
Per poter superare questa difficoltà , l ' Unione europea dovrà contribuire con prestiti a basso costo della BEI . 
Mancano inoltre dati e statistiche sui quali le imprese possano basarsi per i loro investimenti . 
Nessuno sa che cosa trasportiamo , come , verso quali destinazioni e in che quantità . 
Penso che le statistiche su ciò che trasportiamo e verso quali destinazioni rappresentino uno degli elementi di cui abbiamo urgente bisogno per poter portare avanti una politica per il settore dei trasporti che nei prossimi anni registrerà un aumento tanto rilevante . 
Signor Presidente , a nome dei colleghi Ripoll e Pérez Álvarez che hanno lavorato su questa relazion. ma che hanno dovuto assentarsi - , desidero congratularmi con la relatrice , onorevole Peijs , per l ' eccellente relazione presentata , soprattutto perché affronta un importante problema da un punto di vista estremamente reale e pratico . 
Vorrei inoltre esprimere il mio rammarico per due circostanze : la prima , che non sia possibile conoscere l ' opinione del nostro amico Fatuzzo riguardo agli effetti del trasporto marittimo a corto raggio sugli interessi dei pensionati europei ; e , in secondo luogo , che siano così pochi i colleghi deputati presenti , dato che , pensando agli egoistici interessi di quest ' Assemblea , è probabile che un giorno rimpiangano di avere trascurato il trasporto marittimo a corto raggio , poiché forse uno di questi giorni dovremo utilizzarlo per poter andare e venire da Strasburgo . 
Entrando nel merito della questione , bisogna dire alla onorevole Peijs che abbiamo seguito con grande interesse gli sviluppi e le azioni che negli ultimi anni , e particolarmente in seguito alla costituzione del Forum delle industrie marittime , sono stati realizzati nell ' Unione europea per promuovere il trasporto marittimo a corto raggio come alternativa al trasporto terrestre . 
Sia la relazione della Commissione che quella della relatrice mettono in evidenza vantaggi di tipo diverso nella comparazione fra i due tipi di trasporto . Riguardo al trasporto marittimo , sottolineerei la minore saturazione delle infrastrutture , il costo inferiore delle stesse , il minor consumo energetic. con la conseguente minore emissione di sostanze inquinanti nell ' atmosfer. ed il miglioramento delle comunicazioni con le regioni periferiche dell ' Unione europea . 
Riteniam. e credo che su questo siamo tutti d ' accord. che il trasferimento di traffico dalla modalità terrestre a quella marittima dovrebbe diventare un obiettivo prioritario delle politiche di trasporto dell ' Unione europea . 
Vorrei evidenziare il fatto che negli ultimi anni sono state prese numerose iniziative che hanno avuto effetti positivi per il trasporto marittimo a corto raggio . 
Ciò ha reso possibile , come segnala la relazione della Commissione , un aumento dell ' attività del trasporto marittimo intracomunitario del 23 percento tra il 1990 e il 1997 . 
Si tratta tuttavia di un aumento oggettivamente modest. soltanto il 3 percento annuo accumulat. ed inferiore a quello registrato nello stesso periodo dalla modalità terrestre , pari al 26 percento . 
Di conseguenza , invece di un avvicinamento delle posizioni relative fra trasporto marittimo e stradale , si è verificato un ulteriore aumento del differenziale . 
Tutto pertanto indica che non soltanto sono necessarie misure quantitativamente più energiche , ma che c ' è probabilmente bisogno di un approccio qualitativamente diverso . 
La relazione della onorevole Peijs ci sembra molto equilibrata , ma vorremmo richiamare l ' attenzione su uno degli obiettivi chiave per la promozione del trasporto marittimo a corto raggio : la contemporanea riduzione dei tempi e dei costi diretti relativi alle operazioni portuali delle imbarcazioni che effettuano questo genere di servizi . 
I servizi portual. sia per le navi che per le merc. vengono spesso prestati senza un ' effettiva concorrenza o con una concorrenza molto limitata . Ne consegue che si verifichino frequentemente abusi di posizione dominante , come l ' imposizione di servizi obbligatori che non sono necessari e che non vengono nemmeno utilizzat. per esempio il pilotaggio , il rimorchio , l ' ormeggio o la movimentazione portual. o come il pagamento di tariffe molto elevate . 
Il dato certo è che , salvo limitate eccezioni , i servizi marittimi transoceanici non devono affrontare la concorrenza delle strade e , nella maggior parte dei casi , nemmeno il trasporto aereo costituisce una reale concorrenza per questo genere di servizi . 
Pensiamo quindi che , se si vuole promuovere il trasporto marittimo a corto raggio in modo realistico ed efficace , è indispensabile rivedere il modo in cui vengono attualmente prestati i servizi portuali , migliorandone l ' efficienza e riducendone i costi . 
Bisogna altresì considerare le conseguenze per l ' economia delle zone in cui è presente l ' industria navale , dato che tutto ciò costituirebbe una forma di rilancio per queste aree , come ben sa chi vive in quelle città e in quelle regioni in cui l ' industria navale rappresenta un elemento attivo dell ' economia locale . 
Signor Presidente , signor Commissario , onorevoli colleghi , mi è stato chiesto perché ci impegniamo così tanto a livello europeo per il trasporto marittimo a corto raggio . 
La risposta è questa : abbiamo un grande visione . 
Navi sicure ed ecologiche trasportano attorno al nostro continente grandi quantitativi di merci . 
Le merci vengono scaricate dove sono più vicine via terra alla loro destinazione finale . 
Si alleggeriscono così i trasporti via terra perché si completa un altro anello della catena di trasporto intermodale . 
Siamo lontani mille miglia da questa realtà , è vero , anche se negli ultimi tempi è stato fatto qualcosa , come si desume dalla relazione . 
L ' ottima relazione della onorevole Pejjs affronta le attuali difficoltà e le strategie attuate per realizzare il nostro obiettivo . 
Si è giunti ad un ampio consenso in seno alla commissione . 
Che cosa possiamo fare internamente a favore del trasporto marittimo a corto raggio ? 
Vorrei citare soltanto alcuni esempi : da un punto di vista tecnico possiamo sviluppare motori ecologici e terminal specifici che consentano un rapido trasbordo delle merci . 
Dal punto di vista organizzativo i temi da affrontare riguardano in particolare i traffici transfrontalieri , la standardizzazione dei documenti di trasporto , la semplificazione dei procedimenti amministrativi e un minor ricorso ai servizi di pilotaggio , qualora essi non risultino assolutamente indispensabili . 
Cosa possiamo fare per il trasporto marittimo a corto raggio quale anello della catena intermodale ? 
Innanzitutto migliorare le interfacce con altri mezzi di trasporto mediante attrezzature moderne per il trasbordo delle merc. in particolare per quanto riguarda il trasporto fluviale - , unificare i container , favorire i servizi di logistica dei trasporti per la catena di trasporto nel suo complesso e adottare molte altre misure previste nella relazione . 
Ritengo che tali riflessioni dovrebbero tener conto anche della strategia di preadesione . 
Nel frattempo si tengono tavole rotonde sul tema . 
Nella relazione si auspica l ' utilizzo di metodi di best practice . 
Ed è giusto , altrimenti per quale motivo sosterremmo da qualche tempo un centro di riferimento per il trasporto intermodale ? 
Sarebbe sensato fare più ricerca e soprattutto creare progetti dimostrativi nel settore intermodale . 
La relazione offre nel suo complesso un pacchetto di proposte sensate e mi auguro che tra due anni , quando ci sarà la prossima relazione , ci saremo avvicinati un po ' di più al nostro obiettivo , ad un funzionante sistema di trasporto intermodale in Europa . 
Signor Presidente , ci sono tre aspetti dell ' ottima relazione della onorevole Peijs che desidero sottolineare e illustrare per mezzo di un esempio , il quale , pur riferendosi al mio collegio elettorale , so essere rappresentativo della situazione di molte regioni simili a quella da cui provengo . 
Mi riferisco , in primo luogo , all ' intermodalità e alla necessità di ottimizzare le infrastrutture di collegamento con l ' entroterra . 
Questa settimana abbiamo approvato alcune misure finalizzate al rispetto dell ' ambiente con le quali si intende promuovere un maggiore utilizzo del trasporto di merci su rotaia . 
In tale contesto , è essenziale che l ' accesso ferroviario ai porti sia di ottima qualità . 
Dobbiamo , tuttavia , prendere atto che in taluni casi sia la strada a fornire il necessario accesso all ' entroterra . 
Voglio citare , a questo riguardo , l ' inclusione nel piano delle reti transeuropee dell ' autostrada A75 che da Gretna porta a Stranraer , in considerazione della sua importanza per il trasporto marittimo da e verso l ' Irlanda del nord . 
In secondo luogo , si deve considerare in quale misura le regioni e le isole periferiche dipendano dai trasporti marittimi per le relazioni con le regioni vicine . 
Spesso pensiamo al mare come a un fattore di separazione tra le diverse comunità , quando dovremmo invece considerarlo una sorta di collegamento autostradale . 
Per questo motivo , il mio gruppo accoglie con favore gli emendamenti nn . 
1 e 4 . Voglio poi aggiungere che , in tema di compatibilità ambientale , dovremmo considerare nello stesso modo i collegamenti tra penisole . 
Nella zona occidentale della Scozia , la distanza via mare tra Gourock e Dunoon è inferiore di venti volte rispetto al tragitto via terra e per il tragitto da Tarbert a Portavadie la distanza si accorcia fino a venticinque volte . 
Voglio poi sottolineare quanto sia necessario che il Parlamento continui a riconoscere il carattere essenziale di molti tragitti marittimi di corto raggio , e non mi riferisco solo alla necessità di sostenere gli obblighi del servizio pubblico . 
Dobbiamo , infatti , trovare altre vie percorribili per ridurre i costi connessi con il trasporto verso le isole e le comunità periferiche . 
Le economie di queste zone sono sempre contraddistinte da una certa fragilità e non è certamente giusto che i contadini dell ' isola di Lewis debbano pagare per il fieno il doppio di quanto pagano i contadini che vivono nell ' area di Inverness . 
Spero che la Commissione voglia considerare con attenzione quanto ho indicato , quando si tratterà di sviluppare una politica relativa a questo settore . 
Signor Presidente , il mio gruppo accoglie con favore la relazione della onorevole Peijs e la posizione della Commissione a cui la relazione stessa risponde . 
E ' effettivamente vero che il traffico marittimo a corto raggio sia compatibile con l ' ambiente e vantaggioso in termini di costo ed è del pari vero che esso costituisca un fattore di sostegno per lo sviluppo economico delle regioni marittime . Noi che proveniamo dalla Scozia , tuttavia , chiediamo alla Commissione di agire con responsabilità in vista dell ' imminente liberalizzazione del trasporto marittimo nella Scozia occidentale . 
Come ha appena ricordato la onorevole Attwool , in Scozia la questione riguarda non solo il trasporto verso le isole ma anche i collegamenti marittimi di breve percorso lungo i cosiddetti lochs , ovvero , in termini geologici , i fiordi . L ' attraversamento via nave di questi stretti bracci di mare consente di evitare percorsi di 150 chilometri lungo strade strette che si inerpicano sui passi di montagna . 
Dovessimo interpretare con buon senso la normativa in materia di cabotaggio , dovremmo dire che è ovvio che queste penisole siano equivalenti in termini funzionali alle isole e che gli obblighi del servizio pubblico si applicano anche ad esse , rendendo legittimo il sostegno dello Stato ai servizi di trasporto . 
Allo stesso modo , si dovrebbe considerare in maniera complessiva l ' insieme dei tragitti che attraversano la Scozia occidentale , invece di spezzettarlo e prospettare una facile raccolta di utili a quegli imprenditori privati che intendono gestire i pochi tragitti economicamente vantaggiosi , rendendo più arduo sostenere quei tragitti che non producano profitto nel corso dell ' intero anno . 
Chiediamo insomma che il problema sia considerato in modo complessivo in tutta l ' Europa e auspichiamo che la Commissione adotti un ' impostazione improntata ad una maggiore previdenza . 
Già sei settimane or sono ho rivolto alla Commissione un ' interrogazione , chiedendo se essa avesse intenzione di trattare le penisole in maniera equivalente alle isole . 
Prima dell ' interrogazione , la Commissione aveva vantato una profonda conoscenza della Scozia occidentale . 
Non ho ancora ricevuto risposta e chiedo perciò alla Commissione di replicare considerando l ' urgenza della questione . 
Signor Presidente , signora relatrice , onorevoli colleghi , la comunicazione della Commissione sullo sviluppo del trasporto marittimo a corto raggio in Europa e la successiva ottima relazione della onorevole Peijs ci forniscono un quadro realistico dell ' andamento registrato negli ultimi due anni da questa ecologica modalità di trasporto . 
E ' stato soprattutto grazie allo sviluppo e alla promozione del trasporto marittimo a corto raggio che si è potuto compiere un passo importante verso la realizzazione di un sistema di trasporto multimodale nell ' Unione europea e nelle regioni confinanti . 
Efficienza , costi favorevoli , compatibilità ambientale e sostenibilità sono gli elementi che distinguono il trasporto marittimo a corto raggio dal trasporto su strada , rendendolo una valida alternativa a quest ' ultimo nelle zone costiere . 
Tuttavia occorre anche potenziare l ' interazione tra le diverse modalità di trasporto per consentire ai peculiari elementi di forza di ciascuna modalità di esprimersi al meglio . 
A tal fine sono necessari una serie di provvedimenti di sostegno a livello europeo , nazionale e regionale da parte del settore pubblico e di quello privato affinché i porti , che costituiscono il punto nevralgico della catena di trasporto , si possano orientare e sviluppare in modo mirato alle esigenze specifiche . 
Inoltre si devono modificare i requisiti tecnici ed organizzativi , come ad esempio le formalità amministrative e la documentazione , le procedure doganali e di scarico , in maniera tale da consentire un passaggio rapido e tranquillo da una modalità di trasporto ad un ' altra e da un paese ad un altro . 
Vanno , poi , compiuti ulteriori passi per favorire il trasporto marittimo a corto raggio introducendo incentivi speciali al fine di sviluppare tecnologie innovative , costruire terminal per il disbrigo delle operazioni che siano riservati esclusivamente a questa modalità , nonché favorire l ' integrazione dei porti nella strategia di sviluppo delle regioni costiere . 
Fare tutto ciò è di importanza fondamentale nell ' ottica del rafforzamento della coesione economica e sociale e dei legami tra i centri e le regioni periferiche all ' interno dell ' Unione europea . 
La crescente collaborazione economica tra l ' Unione e i paesi confinanti e il conseguente aumento del bisogno di trasporto possono trovare un ' efficiente realizzazione grazie all ' integrazione del trasporto marittimo a corto raggio nella catena logistica delle forniture da porta a porta . 
Signor Presidente , intervengo a nome del collega Van Dam . 
La politica dei trasporti esige delle scelte . 
Una politica dei trasporti sostenibile esige ancora più o , in ogni caso , altre scelte . 
Il compito che spetta a quest ' Assemblea consiste nell ' agevolare i flussi di merci e di persone in modo da provocare il minor numero possibile di ripercussioni negative . 
La forma di trasporto in esame , il trasporto marittimo a corto raggio , ha la reputazione di essere una forma di trasporto che rappresenta da più di un punto di vista un ' alternativa alle conseguenze negative del settore dei trasporti , in particolare occupazione dello spazio e inquinamento ambientale . 
Tuttavia , come sottolineato giustamente dalla onorevole Peijs , il settore non sfrutta al massimo le opportunità che gli vengono offerte . 
Desidero evidenziare alcuni punti . 
Spesso sentiamo dire che il trasporto marittimo a corto raggi. e il trasporto su vie d ' acqua in gener. costituiscono una forma ecologica per quanto riguarda le emissioni per unità trasportata . 
Ciò è vero , se visto in un ' ottica relativa . 
Tuttavia l ' evoluzione registrata in questo ambito da altri settori , in particolare dal trasporto su strada , mette a rischio questa posizione . 
Bisogna intervenire con urgenza , prima che sia troppo tardi . 
In considerazione degli sviluppi manifestatisi nel settore del trasporto su strada in seguito alle nuove norme europee in materia di emissioni previste per i carburanti , ritengo che sia necessario stimolare un miglioramento delle prestazioni ambientali del trasporto marittimo a corto raggio varando una direttiva europea sulle emissioni massime consentite dei motori delle navi . 
Inoltre , a differenza di alcuni colleghi , penso che il trasporto marittimo a corto raggio debba fungere non soltanto da integrazione delle modalità di trasporto esistenti , ma anche da alternativa ai flussi di trasporto intracomunitari . 
Tenuto conto della problematica relativa alla distribuzione e allo sconto sugli ECO - punti in Austria , è estremamente opportuna una rotta alternativa sull ' asse nord - sud . 
In tale contesto , una parte del traffico può senz ' altro essere assorbita dal trasporto marittimo a corto raggio . 
Un terzo punto riguarda la situazione nei porti . 
Se il trasporto marittimo a corto raggio intende diventare più competitivo anche per quanto concerne la velocità , occorre varare misure in materia di sdoganamento e attività di carico e scarico , come giustamente evidenziato dalla relatrice . 
Se poi questo settore funzionerà meglio e in maniera più moderna , sarà necessario rendere note le opportunità che offre . 
In alcuni Stati , fra cui i Paesi Bassi , sono stati realizzati a tale scopo , e con successo , uffici d ' informazione . 
Si raccomanda inoltre che le autorità nazionali e regionali contribuiscano in questo modo alla crescita del settore . 
In breve , la relazione della onorevole Peijs è assai completa e mi congratulo per il lavoro svolto . 
Se gli interessati si assumeranno le loro responsabilità , tra un paio d ' anni non potremo fare altro che concludere con un motto che nei Paesi Bassi è già ben conosciuto : " trasporto via acqua , la via migliore " . 
Signor Presidente , per i visitatori stranieri , la traversata verso le isole scozzesi è un ' esperienza romantica , e in effetti la bellezza di quei luoghi non manca mai di stupire sia la gente del luogo che i turisti . 
Però , per coloro che là risiedono e si guadagnano da vivere , i servizi marittimi verso le isole hanno certamente un ' importanza vitale ma sono anche un ostacolo oneroso che limita il benessere sociale ed economico . 
Gli oneri non riguardano solo le tariffe , spesso impegnative , ma anche gli inconvenienti legati alla prenotazione , alle file di attesa , alla necessità di adeguarsi ad orari che prevedono poche corse e per giunta soggette a variazioni ; vi è poi da mettere in conto il rischio di ritardi e cancellazioni dovuti alle condizioni meteorologiche o a guasti meccanici o , ancora , a scioperi che di tanto in tanto relegano le isole in una condizione di isolamento forzato . 
Le isole scozzesi seguono con preoccupazione la politica dell ' Unione europea in materia di concorrenza , la quale , richiedendo di sottoporre i servizi di trasporto a gare improntate appunto al principio della concorrenza , comprometterebbe la qualità di questi essenziali servizi già al livello in cui essi si trovano adesso e provocherebbe un ' ulteriore spinta verso l ' alto del costo della vita e dei costi legati alla conduzione di attività economiche . 
Dobbiamo invece rassicurare coloro che vivono e lavorano su queste vulnerabili isole e sulle più remote penisole , dicendo loro che non avranno nulla da temere dall ' introduzione di misure di concorrenza nel processo di aggiudicazione dei servizi in oggetto . 
Vorrei perciò chiedere alla Commissione di fare quanto le è possibile per rassicurare la popolazione isolana , il Parlamento e il governo della Scozia , che peraltro sta affrontando con difficoltà l ' attuale situazione , e di affermare la propria disponibilità a garantire che il processo di liberalizzazione si svolga correttamente , senza peggiorare ma anzi migliorando i servizi marittimi delle isole scozzesi . 
Colgo l ' occasione per chiedere al Commissario Verheugen di trasmettere alla sua collega , il Commissario ai trasporti signora de Palacio , l ' invito ad accompagnarmi in una romantica gita nelle isole della Scozia . 
Signor Presidente , signor Commissario , onorevoli colleghi , essendo un isolano che vive in un paese con coste molto estese e moltissime isole , conosco assai bene l ' importanza del trasporto marittimo a corto raggio . 
Il settore fondamentale è chiaramente rappresentato dal trasporto passeggeri , mentre la relazione in discussione si concentra sul trasporto delle merci e fa riferimento ad una comunicazione della Commissione in proposito . 
Vale la pena ricordare che , malgrado l ' aumento del volume dei trasporti di questo genere negli ultimi anni , il trasporto su strada è cresciuto molto di più ; ciò significa che si deve prestare particolare attenzione al trasporto marittimo , che è più rispettoso dell ' ambiente . 
La sua immagine attuale non è affatto attraente per il consumatore , che lo considera alquanto sorpassato , lento e complesso . 
Ulteriori ostacoli allo sviluppo del trasporto marittimo sono rappresentati dalle procedure amministrative , certo migliorabili , dai ritardi , dalle infrastrutture incomplete , dalle tasse portuali non sempre trasparenti , nonché dagli oneri di ormeggio che si potrebbero evitare . 
E ' comunque possibile migliorare quest ' immagine , presentando il trasporto marittimo come un ' alternativa duratura per i carichi trasportabili con altre modalità . 
Mi riferisco naturalmente alle località che non sono dipendono esclusivamente dal trasporto marittimo , come accade invece per le isole , che necessitano sempre di particolare attenzione . 
Pur essendo fondamentale il ruolo del settore privato , vi sono aspetti del mercato che impongono l ' intervento degli enti pubblici a livello regionale , nazionale ed europeo e un apposito contributo economico , affinché gli abitanti delle isole non si sentano cittadini europei di seconda categoria . 
Lo sviluppo del cabotaggio è una conseguenza diretta del progresso socioeconomico delle nostre regioni e quindi della coesione nell ' Unione . 
E ' certo con questo spirito che la relatrice ha affrontato la problematica , occupandosene con grande serietà , e credo che ad un isolano come me non resti che congratularmi con lei . 
Ringrazio anche il Commissario Verheugen , che sta ascoltando la traduzione in cuffia , per l ' attenzione riservata alle dichiarazioni di voto degli onorevoli colleghi che mi hanno preceduto . 
Signor Presidente , onorevoli colleghi , signor Commissario , la relazione della onorevole Peijs , che tratta dei trasporti marittimi a corto raggio e chiede agli Stati membri e alla Commissione l ' adozione di misure che promuovano questo genere di trasporti , appare estremamente opportuna in quanto coincide con il nostro tentativo di correggere le disparità regionali . 
Mi permetto come sempre di ricordare che la politica regionale e strutturale dell ' Unione costituisce , nel suo insieme , una risposta alle specifiche difficoltà che devono affrontare alcune regioni europee , come le cosiddette regioni ultraperiferiche . 
La Commissione ha presentato nel marzo scorso una relazione nella quale si delinea una strategia orientata allo sviluppo sostenibile di queste aree e che prevede vari aspetti principali , fra cui quello dei rapporti delle regioni ultraperiferiche con i rispettivi contesti geografici , che ne condizionano in buona parte lo sviluppo . 
Valutiamo dunque in modo positivo la relazione della onorevole Peijs , soprattutto se perfezionata grazie all ' emendamento da me presentato riguardo all ' inclusione del trasporto via mare fra porti situati nelle regioni ultraperiferiche e nei paesi del loro contesto geografico . 
Si potrà in tal modo correggere l ' errore in cui è incorsa la Commissione allorché ha elaborato la relazione biennale sullo sviluppo di questo genere di trasporti , avendo utilizzato una definizione incompleta del trasporto marittimo a corto raggio . 
Signor Presidente , signor Commissario , onorevoli colleghi , per le regioni periferiche il trasporto marittimo a corto raggio è decisamente la soluzione più economica , efficace e appropriata . 
Ringrazio la onorevole Peijis per l ' interessante e buona relazione . 
Nel mio paese il trasporto marittimo è quasi interamente costituito dal trasporto a corto raggio , che ha dunque per noi una grande importanza . 
Rappresentiamo un ' eccezione anche perché siamo collegati via terra agli altri paesi dell ' Unione europea solo al nostro confine settentrionale , per cui il traffico marittimo riveste un enorme significato . 
Oltretutto , le nostre linee ferroviarie hanno uno scartamento diverso da quello degli altri paesi dell ' Unione . 
L ' aspetto più particolare è , però , dato dal fatto che il trasporto marittimo si ferma sempre d ' inverno , a meno che non si adottino misure adeguate , perché il mare si ghiaccia . 
A causa di ciò ci siamo dovuti dotare di una flotta speciale di navi rompighiaccio ; si tratta di navi potenti , l ' energia di una delle quali corrisponde all ' energia usata da una città . 
Così stando le cose , ossia avendo noi questo ostacolo alla circolazione , speriamo che sia possibile finanziare l ' impiego delle navi rompighiaccio , dato che l ' ostacolo è stato messo da Dio e noi non possiamo farci assolutamente nulla . 
E ' , inoltre , deprecabile che non siano messi abbastanza in evidenza i risvolti sociali e occupazionali del traffico marittimo . 
La forza lavoro a basso prezzo è , in quelle condizioni , un rischio straordinario , specialmente nei paesi nordici e specialmente tra i ghiacci . 
Come potrà cavarsela una persona che usa i pantaloni corti , che non ha un briciolo di competenza , a trenta gradi sotto zero e con uno strato di ghiaccio di tre metri ? 
E ' un problema che va affrontato . 
Il personale di volo viene sempre ben istruito , ma lo stesso non si può dire della forza lavoro a buon mercato che lavora sulle navi . 
Aspetto l ' intervento della Commissione in questa questione . 
Signor Presidente , anche io voglio congratularmi con la onorevole Peijs per la sua valida relazione . 
Il traffico europeo presenta molti problemi e difficoltà : le linee terrestri e gli spazi aerei sono congestionati e le linee ferroviarie non sono competitive . 
Questa settimana qui in Parlamento ci sono state molte relazioni importanti concernenti i trasporti , tutte miranti ad eliminare la congestione dei traffici ed a diminuire le difficoltà . 
L ' ottima relazione della onorevole Peijs mira a sfruttare le possibilità offerte dal trasporto marittimo a corto raggio ed è un importante compendio alle relazioni sul traffico aereo e quello ferroviario . 
Abbiamo proprio bisogno di catene logistiche funzionanti e competitive , che colleghino il trasporto stradale , ferroviario e marittimo a corto raggio e anche la moderna tecnologia dell ' informazione . 
Per i paesi di confine e separati dal mare , tra cui la Finlandia , il trasporto marittimo a corto raggio è una vera e propria necessità vitale , come ha constatato un attimo fa l ' onorevole Paasilinna . 
Voglio ancora sottolineare l ' adeguatezza e la disponibilità dei porti e dei servizi portuali . 
I porti devono essere inseriti nelle grandi reti europee come parte della struttura di base dei trasporti . 
L ' attuazione delle misure proposte nella relazione presuppone un contributo effettivo allo sviluppo del trasporto marittimo a corto raggio nonché una buona cooperazione da parte dell ' Unione , degli Stati membri anche a livello locale e , inoltre , delle aziende . 
Signor Presidente , voglio innanzitutto esprimere il mio ringraziamento alla relatrice , la quale con tutta evidenza ha dedicato a questa ottima relazione molto tempo , portando alla luce una cospicua serie di questioni . 
A seconda del luogo da cui li si guarda , i problemi appaiono assai differenti tra loro poiché ogni regione dell ' Unione europea ha le proprie , particolari difficoltà da affrontare . 
Dobbiamo riconoscere che ci vorrà un certo tempo per raggiungere l ' obiettivo finale , ma non c ' è dubbio che è nostro dovere cercare di promuovere il traffico marittimo a corto raggio ben più di quanto abbiamo fatto finora . 
E ' certamente sensato trasportare una maggior quantità di merci via mare piuttosto che su gomma , essendo tale modalità di trasporto maggiormente compatibile con l ' ambiente e più vantaggiosa da ogni punto di vista . 
Dobbiamo però essere certi di ottenere il giusto equilibrio e proprio su questo punto la relatrice ha insistito . 
Tra i maggiori problemi da affrontare , vi sarà sempre quello dell ' incidenza dei costi . 
Per essere competitivi , i porti devono essere più efficienti e per essere tali avranno certamente bisogno di maggiore sostegno . 
Appoggio la richiesta della onorevole Attwooll in merito all ' autostrada A75 . 
Essa prende atto che , nell ' Irlanda del nord , l ' esportazione di merci deve misurarsi con i costi molto elevati dell ' attraversamento del tratto di mare che separa l ' Irlanda del nord dalla Scozia , la regione verso la quale si dirigono gran parte dei nostri prodotti e dalla quale essi raggiungono poi l ' Inghilterra . 
Quel servizio di trasporto può certamente essere effettuato in modo più efficiente ed ecologicamente sostenibile , ma non in modo più economico . 
Perché le nostre industrie e l ' agricoltura possano sopravvivere , deve esserci un rapporto vantaggioso tra costi e benefici . 
Fino a qualche tempo fa , i collegamenti tra Ballycastle e la Scozia meridionale erano garantiti da un ottimo servizio di traghetti , che però è stato costretto a cessare l ' attività a causa della mancanza di sostegno e della burocrazia . 
Signor Presidente , signora relatrice , vorrei innanzitutto congratularmi con lei per la qualità della relazione da lei presentata . 
I colleghi intervenuti finora hanno tutti ricordato , come lei , che il trasporto marittimo a corto raggio gode purtroppo di un ' immagine negativa a causa della sua lentezza o della sua inefficacia , mentre offre una risposta al problema della congestione del traffico , dell ' elevato costo delle infrastrutture e dell ' inquinamento . 
D ' altra parte , questa modalità di trasporto ha registrato negli ultimi anni un indiscutibile successo , benché poco nota e ancora carente . 
Ma come ha detto lei , il trasporto marittimo a corto raggio presenta vantaggi in termini di costi , di energia , di efficienza , di coesione regionale , di ambiente e persino di intermodalità , essendo un mezzo ideale per la realizzazione di trasporti multimodali . 
Vanno quindi prese rapidamente misure finalizzate ad ottimizzare le operazioni portuali nonché a ridurre i tempi di attesa nei porti . 
Insisto , personalmente , affinché il settore pubblico svolga il ruolo che gli compete , sia a livello regionale che nazionale ed europeo . 
Nella sua relazione , tuttavia , vi sono due punti che mi lasciano perplesso . 
Prima di tutto , la proposta di compilare un elenco dei porti particolarmente adatti al trasporto marittimo a corto raggio . 
Non mi sembra necessario , in quanto si rischia di penalizzare quelli che oggi non sono ancora del tutto adeguati ma che potranno attrezzarsi per il futuro . 
Si suggerisce peraltro anche di centralizzare in un unico punto l ' offerta di servizi logistici di trasporto agli utenti finali . 
Sono senz ' altro favorevole ad un sistema informativo , ma sono personalmente contrario all ' idea che un grande porto , già in posizione di forza , diventi il catalizzatore di tutti i servizi . 
Infine , come membro della commissione per l ' industria , il commercio estero , la ricerca e l ' energia , avrei auspicato che si dichiarasse apertamente che il trasporto marittimo a corto raggio non deve essere considerato un ' alternativa , ma che sarebbe necessaria una strategia intermodale che renda complementari le diverse forme di trasporto . 
In quest ' ottica e in un simile contesto , gli Stati membri dovrebbero del resto armonizzare le relative regolamentazioni , specie per il trasporto terrestre , che spesso provoca , in termini di distorsioni , delle interruzioni nella catena del sistema dei trasporti . 
Se si vuole realizzare un sistema davvero intermodale , è essenziale disporre di un insieme di mezzi di trasporto e di regole che sia non tanto necessariamente comune , quanto perlomeno perfettamente armonizzato . 
. ( EN ) Signor Presidente , mi si consenta di ringraziare la onorevole Peijs per l ' eccellente relazione e per l ' impegno profuso nell ' elaborarla . 
La relazione dimostra che il traffico marittimo a corto raggio è un tema sul quale vi è un ampio accordo tra il Parlamento , gli Stati membri e la Commissione e che tale accordo non si limita alle nostre Istituzioni . 
Non ho notizia , infatti , di alcuna organizzazione o persona che non desideri lo sviluppo del traffico marittimo a corto raggio . 
In passato abbiamo colpevolmente sottovalutato il settore in questione . 
Facendo menzione del suo potenziale , abbiamo implicitamente affermato che esso non versa in una situazione positiva , quando invece sta agendo al meglio . 
Pur non essendo stato pubblicizzato a dovere , è tuttavia un dato di fatto che il trasporto marittimo a corto raggio è stato l ' unica modalità di trasporto che , nel corso degli anni novanta , ha dimostrato di essere in grado di reggere il passo con lo sviluppo del trasporto su strada . 
Dobbiamo perciò dare credito a questo settore , anche se c ' è sempre spazio per ulteriori miglioramenti e il settore marittimo è il primo ad ammetterlo . 
Mi si consenta ora di fare riferimento ad alcuni punti della relazione della onorevole Peijs . 
Dobbiamo adottare un ' impostazione globale per rendere tale modalità di trasporto un effettivo servizio porta a porta . 
Esso deve diventare parte integrante della catena di trasporto ed essere offerto con una logistica centralizzata . 
Alcune strozzature inibiscono ancora lo sviluppo del traffico a corto raggio . 
I Servizi della Commissione , in collaborazione con i nuovi Stati membri e con l ' industria del settore , stanno operando per localizzare tali strozzature , insieme con le possibili soluzioni . 
Un ' area già individuata è rappresentata dalla diversità dei documenti richiesti . 
In modo da raggiungere una maggiore uniformità , la Commissione intende presentare , entro la fine del corrente anno , una proposta finalizzata ad armonizzare una serie di documenti marittimi di arrivo e partenza . 
L ' efficienza dei porti è essenziale per questo tipo di trasporto e al riguardo , sempre entro la fine dell ' anno , la Commissione presenterà un pacchetto di misure volte a migliorare l ' efficienza per mezzo di un processo di liberalizzazione . 
E ' poi necessario aggiornare l ' immagine ormai obsoleta di questo tipo di traffico marittimo . 
La questione è già stata menzionata nel corso della presente discussione e al riguardo esprimo tutto il mio apprezzamento . 
La presenza di uffici nazionali per la promozione del trasporto a corto raggio assume un ruolo fondamentale nell ' attuazione della politica in materia . 
Alcuni di questi uffici già esistono e la Commissione intende incoraggiarne l ' ulteriore diffusione , in modo da formare una rete europea di promozione . 
Nel corso della discussione , è stata sollevata la questione degli aiuti comunitari e voglio cogliere l ' opportunità per fornire qui una risposta . 
La fonte principale degli aiuti comunitari al settore del trasporto marittimo a corto raggio è stata , in passato , il programma PACT , che consiste in un ' azione pilota a favore del trasporto combinato . 
Lo scorso anno , il 40 percento circa della dotazione PACT , pari a 2,3 milioni di euro , è stata utilizzata a favore del trasporto marittimo a corto raggio combinato . 
Nel 2000 tale quota aumenterà ; è nostra intenzione , infatti , portarla al 50 percento . 
La Direzione generale competente intende mantenere questa linea d ' azione , in modo che il trasporto marittimo a corto raggio continui a fruire della giusta quota della dotazione PACT . 
In occasione dell ' imminente revisione del programma , si potrebbe anche arrivare ad incorporare tale principio nel testo ufficiale . 
L ' onorevole Purvis mi ha chiesto di trasmettere il suo invito alla mia collega , Commissario signora de Palacio . 
Lo farò senz ' altro e la signora apprezzerà certamente la prospettiva di una romantica gita in Scozia , che peraltro sarebbe ancora più romantica se l ' onorevole Purvis volesse cedere a me il piacere di accompagnare il Commissario de Palacio . 
Onorevole Peijs , la ringrazio per il lavoro svolto e per avere confermato che tutti ci stiamo muovendo nella stessa direzione . 
Auspico che si possa agire in un clima di collaborazione e garantisco che la Commissione farà del proprio meglio . 
Signor Presidente , desidero esprimere il mio disappunto in merito ad una questione , già oggetto di un ' interrogazione scritta alla Commissione da me presentata più di sei mesi fa , che ho riproposto nel corso della discussione e sulla quale non ho ancora ricevuto alcun segnale , tanto meno una risposta . 
La ringrazio , onorevole MacCormick . 
La votazione si svolgerà domani , venerdì , alle 9.00 . 
Dialogo civile 
L ' ordine del giorno reca l ' interrogazione orale alla Commissione ( B5 - 0533 / 2000 ) , a nome della commissione per l ' occupazione e gli affari sociali , sul futuro finanziamento del dialogo civile . 
Ha facoltà di parlare l ' onorevole Pronk . 
Signor Presidente , mi auguro che a quest ' ora tarda non avremo bisogno di molto tempo . 
E ' un peccato che dobbiamo concludere questa discussione di per sé assai importante . 
Se mi è consentito cogliere l ' occasione , penso che forse sarebbe opportuno se in futuro il martedì non decidessimo di introdurre il martedì sera un ' ulteriore tornata di votazioni , in modo da non incorrere in ulteriori ritardi nel corso della settimana . 
Forse sarebbe bene che lei presentasse questa proposta all ' Ufficio di presidenza . 
Naturalmente ciò non ha nulla a che fare con tali problemi . 
Non c ' è bisogno che mi dilunghi in molte spiegazioni . 
In primo luogo è indubbio che le organizzazioni non governative svolgono un ruolo estremamente importante sia negli Stati membri sia nell ' Unione europea sia al di fuori di essa . 
Tutti sono d ' accordo su questo , lo ha detto il Consiglio , lo ha affermato più volte la Commissione e anche il Parlamento lo ha ribadito in più occasioni . 
Inoltre , all ' articolo 13. se associato alle dichiarazioni 23 e 3. il Trattato sottolinea che ci dev ' essere collaborazione con , in particolare , i Wohlfahrtsverband , che ovviamente sono anche ONG . 
Il Parlamento europeo lo ha sempre fatto e a tale fine ha creato già parecchio tempo fa una linea di bilanci. la B3 410. per rendere possibile il finanziamento delle ONG . 
Però , in seguito alle diverse disposizioni concordate con il Consiglio e alle sentenze della Corte di giustizia , dopo circa tre anni la suddetta linea si è praticamente esaurita . 
Già da tre anni Commissione sapeva che ciò sarebbe accaduto . 
Non è questo il problema , bensì il fatto che si faccia così poco . 
Da un lato vediamo grande interesse , dall ' altro notiamo relativamente poche azioni concrete , ad eccezione del documento elaborato dalla Commissione , che noi richiediamo a gran voce . 
Il punto è come riuscire a tradurre in realtà le belle idee espresse . 
A ciò si aggiungono spess. non lo dico a nome della commissione , ma a titolo personal. problemi di carattere burocratico . 
E ' possibile che ciò sia dovuto al fatto che sono coinvolte diverse Direzioni generali della Commissione . 
Le ONG non ricadono sotto un ' unica DG . 
E ' possibile che si cerchi un ' ottica comune e che allo stesso tempo si vogliano individuare delle ottiche specifiche , ma ad ogni modo ciò richiede troppo tempo , perché le linee di bilancio si esauriscono . 
Questo è il motivo per cui stasera , a quest ' ora di per sé inopportuna , richiamiamo l ' attenzione della Commissione su questo problema . 
In particolare si tratta di una questione di velocità ; non si tratta dell ' intento della Commissione , ma della velocità alla quale è possibile realizzare i diversi obiettivi , poiché altrimenti rischiamo che sia uno dei compiti chiave affidatoci dal Trattato nelle dichiarazioni sia quanto ribadito nell ' ambito del Vertice di Feira non possano essere attuati per il fatto che le ONG , o almeno la maggior parte di ess. questo è l ' unico problema - , sono estremamente vulnerabili per quanto riguarda le interruzioni nei pagamenti , lo sono molto di più rispetto ad altre organizzazioni e certamente agli Stati membri . 
Ciò significa che , se si aspetta troppo , esse sono destinate a morte sicura . 
Questa è la grande preoccupazione che serpeggia nella commissione ed è il motivo per cui poniamo i quesiti in oggetto e per cui ci auguriamo che la Commissione affronti in tempi rapidi il problema nel quadro delle possibilità offerte dal Trattato e nel quadro del clima di globale disponibilità che il Consiglio ha fatto trasparire a Feira , che il Parlamento ha percepito e che la Commissione ha fatto vedere . 
Signor Presidente , sarò telegrafico . 
Ritengo che la risposta del signor Commissario sia di per sé incoraggiante . 
Penso che in effetti il Parlamento debba fare del suo meglio per non ostacolare le procedure . 
Devo però rilevare che il Parlamento , con le possibilità che gli si offrivano , soprattutto sotto il profilo finanziario , ha fatto del suo meglio per mantenere le linee di bilancio che consentivano di continuare a finanziare le ONG , solo che , a partire da un certo momento , ciò non è più possibile e pertanto acquista grande rilevanza la velocità . 
Un ' ultima osservazione in relazione alla risposta ufficiale del Commissario in merito alla Conferenza intergovernativa . 
Non si tratta tanto del contenuto dell ' attuale Trattato o delle attuali dichiarazioni , bensì di elaborare le dichiarazioni in modo da poter creare una base giuridica sulla quale fondare un programma . 
Questo è il vero problema e chiedo al signor Commissario se la Commissione possa rivolgere l ' attenzione su questo aspetto . 
Non chiediamo quindi un nuovo Trattato , ma maggiore attenzione . 
Infine , in considerazione del fatto che anche nel quadro dell ' ampliamento dobbiamo affrontare il tema dello sviluppo delle ONG nei nuovi Stati membri , riteniamo che a tale problematica debba essere riservata la massima priorità . 
Signor Presidente , intervengo a nome del gruppo socialista a sostegno di quanto ha espresso l ' onorevole Pronk a nome di tutta la commissione . 
Devo dire , riferendomi alle risposte del Commissario , che non mi hanno del tutto soddisfatto , nel senso che i documenti , cui si è fatto riferimento , li conosciamo , però , come diceva l ' onorevole Pronk , ci vuole tempestività e forse un po ' più di decisione nella concretezza . 
Sappiamo che da anni esiste un colloquio . 
Noi , come Parlamento , abbiamo avuto un ruolo fondamentale in questo , pero ' , ora , dai colloqui e dalle dichiarazioni occorre passare agli atti concreti . 
Io credo che la Commissione debba muoversi nella direzione di proporre delle soluzioni concrete , perché altrimenti questo problema non si risolve . 
Trovo anche una certa contraddizione e provo una certa preoccupazione , che non è solo mia ma credo anche della commissione per l ' occupazione e gli affari sociali , perché mi sembra che i comportamenti della Commissione siano un po ' contraddittori fra di loro . 
Il ruolo delle organizzazioni non governative nel processo di costruzione democratica dell ' Unione e il ruolo anche sul piano economico e sociale che esse svolgono in Europa , tutto il settore dell ' economia sociale , del terzo settore , ormai è riconosciuto , non solo nei documenti ma nella concreta realt. se teniamo conto che circa nove milioni di lavoratori sono occupati in questo settor. come un settore fondamentale e importante . 
Ebbene , la Commissione , nelle sue ultime scelt. mi riferisco alla Direzione generale industri. ritiene che questa sia una priorità negativ. ora hanno inventato le priorità positive e negativ. e ha soppresso l ' unità operativa " economia sociale " . 
Bene , io credo che questo sia gravissimo e non ci fa ben sperare che le dichiarazioni che qui vengono riaffermate , che abbiamo sentito più volte , portino poi a degli atti concreti nella direzione contraria . 
La piattaforma delle ONG , strumento con cui la Commissione e il Parlamento hanno mantenuto un colloquio , tutto questo mondo si sente un po ' preso in giro , e credo che anche noi parlamentari ci sentiamo un po ' presi in giro , quando le dichiarazioni vanno in una certa direzione e , poi , le decisioni concrete vanno in un ' altra . 
La mancanza di un interlocutore , anche dal punto di vista funzionariale , renderà più difficile la soluzione di questi problemi , invece di renderli più facili . 
Allora , se davvero vogliamo affrontarli in senso positivo , accelerare le procedure e dare delle risposte positive , non solo alle organizzazioni non governative ma ai cittadini europei , credo che occorrerebbe ripensare tutta una serie di decisioni e ritornare , soprattutto , su una serie di decisioni . 
Signor Presidente , molti di noi , nel gruppo Verde / Alleanza libera europea , hanno cominciato la propria attività aderendo al movimento delle organizzazioni non governative e a quello attivista . Si tratta quindi di un mondo a noi molto caro . 
Proprio oggi abbiamo discusso sulla relazione annuale della commissione per le petizioni , ovvero di quella parte relativa alle doglianze che concorre a formare il processo di valutazione di ciò che accade nell ' Unione europea . 
Le ONG , dal nostro punto di vista , agiscono come una parte del processo di prevenzione e costituiscono un meccanismo di indagine , un modo per accertare che non vadano perduti taluni aspetti delle norme che andiamo elaborando . 
Esse ci portano a considerare elementi di novità e sono fondamentali nel processo di cui noi siamo parte , oltre ad essere tra le poche organizzazioni che agiscono davvero per conto dei cittadini . Se intendiamo davvero creare un clima di fiducia entro le strutture che cerchiamo di costruire , il loro ruolo è certamente essenziale . 
Un elemento di indubbia importanza riguarda il fatto che le ONG possono controbilanciare i tanti interessi economici che non sembrano avere difficoltà finanziarie a trovare una strada che conduca alla nostra porta , mentre per molte ONG l ' azione a livello internazionale è enormemente costosa . 
Il lavoro svolto dalle varie commissioni nel corso delle ultime settimane sull ' articolo 13, quello contro la discriminazione , sarebbe stato impossibile senza la collaborazione di questi soggetti . 
E ' quindi essenziale e necessario definire con chiarezza una base giuridica per la partecipazione e il finanziamento delle ONG , perché senza di esse la nostra Istituzione non può funzionare . 
Si è parlato dei paesi candidati e non posso che ripetere le parole del mio collega , onorevole Pronk , e riaffermare che il movimento costituito dalle ONG e dalla società civile in quei paesi sarà fondamentale per realizzare un ' Unione europea costruita sui valori della giustizia e della democrazia . 
Voglio infine insistere sul fatto che si debba trovare una via per creare un meccanismo serio e affidabile di finanziamento almeno a favore delle organizzazioni che rappresentano i cittadini poveri , esclusi e discriminati , in modo che esse non debbano affannarsi ogni anno a reperire finanziamenti senza sapere se riusciranno a sopravvivere e a proseguire l ' opera per la quale sono state istituite . 
Signor Presidente , negli ultimi anni l ' Unione ha ricevuto sempre più importanti competenze in materia sociale , però non ha avuto a disposizione fondi corrispondenti per risolvere i problemi di natura sociale . 
Fintantoché gli Stati membri riterranno che le questioni sociali rappresentino una competenza sostanzialmente nazionale , questo stato di cose non cambierà in tempi rapidi . 
Sappiamo che i fondi disponibili sono strettamente legati al bilancio e che operare storni non è facile . 
E , sino a quando questa sarà la concezione degli Stati membri , sarà molto difficile soddisfare nuove esigenze . 
Per tali ragioni ritengo della massima importanza per noi , che lavoriamo in seno alle Istituzioni comunitarie , riconoscere alle organizzazioni non governative che operano in ambito sociale in Europa molta più importanza di quanto accade ora . 
Tutti riconosciamo la necessità di azioni transfrontaliere anche in ambito sociale . 
Ecco perché vi è spazio per le ONG . 
Ma sarebbe del tutto infelice , ed è forse proprio questa l ' intenzione degli Stati membri , se le ONG divenissero economicamente dipendenti dall ' UE , e politicamente del tutto vincolate a quest. ancor più di quanto non stia già accadendo . 
Il loro valore risiede proprio nel loro carattere volontario e civico e nella capacità di vedere i problemi sociali in un ' altra prospettiva rispetto alle autorità ; ciò consente alle ONG di fungere da complemento , da alternativa rispetto a Commissione , Consiglio e Parlamento . 
Nonostante siano in pochi ad ascoltar. vedo che i parlamentari in Aula sono circa sei soltant. vorrei presentare una proposta . 
Propongo che la Commissione si dia da fare per istituire un fondo europeo finalizzato proprio alle ONG operanti in ambito sociale . 
Propongo che la Commissione interpelli il Consiglio e gli Stati membri nel tentativo di ottenere un contributo per tale fondo . 
Dovrebbe trattarsi di un fondo creato a titolo di organismo indipendente , con un consiglio di amministrazione composto da persone provenienti dalle organizzazioni sociali stesse , da ricercatori e da esperti di questioni sociale . 
Si potrebbe ipotizzare che una simile organizzazione possa sottrarsi a una parte dei problemi connessi alla burocrazia . 
Il controllo economico avverrebbe a cura di revisori professionisti . 
Credo che , se tale sfida verrà raccolta con una certa finezza diplomatica , gli Stati membri reagiranno positivamente alla proposta . 
E credo ancora che le altre parti , sia i soggetti socialmente penalizzati , sia le ONG , sia gli Stai membri , sia le Istituzioni dell ' Unione si rallegrerebbero enormemente della creazione di un simile fondo . 
Signor Presidente , concordo con quanto hanno affermato le onorevoli Lambert e Ghilardotti . 
Le ONG europee attive in campo sociale hanno assunto un ruolo essenziale per il lavoro del Parlamento . 
Chiunque abbia partecipato all ' elaborazione del pacchetto contro la discriminazione , ovvero l ' articolo 13, se ne è reso ben conto . 
A partire dalla crisi di bilancio del 1998, a causa della quale sono stati congelati i fondi destinati all ' azione delle ONG a favore dei cittadini più deboli in Europa e nei paesi in via di sviluppo , sono stati fatti molti progressi . 
La Presidenza portoghese ha avviato un nuovo corso , invitando la Piattaforma europea delle ONG al vertice informale di Lisbona in materia di affari sociali , e la Presidenza francese sta percorrendo la stessa via . 
Le conclusioni del vertice di Lisbona contengono un esplicito riferimento a questo genere di iniziative . 
Ma le parole non bastano e le difficoltà , due anni dopo la crisi del 1998, non sono affatto scomparse . 
Dopo un biennio di consultazioni con le ONG , la Commissione è stata in grado solo di produrre un documento di riflessione e di costituire due gruppi interni di lavoro che hanno lavorato assai poco . 
Nel frattempo il settore delle ONG , in cui io stesso ho avuto modo di lavorare , sta soffocando a causa di norme burocratiche che , introdotte per promuovere la trasparenza e la responsabilità , alla fine hanno creato soltanto ulteriori oneri burocratici . 
Anche la nostra Assemblea , signor Presidente , contribuisce a complicare la situazione già difficile delle ONG , approvando complesse norme in materia di requisiti di cofinanziamento a cui si accompagnano scadenze strettissime . 
L ' unica linea di bilancio a disposizione , la B3 4101, è stata smantellata e la Commissione non ha prodotto alcuna proposta finalizzata a stabilire una base giuridica per il dialogo civile per mezzo di un regolamento del Consiglio o di un articolo del Trattato . 
Ma quel che è peggio , alle ONG attive in campo sociale la Commissione ha comunicato che il finanziamento a loro favore dovrà utilizzare le nuove linee di bilancio dedicate alla lotta alla discriminazione e all ' esclusione sociale . 
Ma come sarà possibile farlo se i fondi a disposizione per quei programmi sono stati ridotti oltre ogni misura ragionevole ? 
Molte ONG , la cui azione in campo sociale è preziosa , devono fronteggiare una situazione di grave crisi a causa dell ' inerzia della Commissione e del Consiglio . 
Conosco il caso di una ONG che ha richiesto il finanziamento su alcuni progetti per i quali era necessario presentare ottanta pagine di documenti di bilancio e un tale numero di documenti di supporto che la domanda di finanziamento alla fine pesava oltre dodici chilogrammi . 
Questa situazione deve mutare , signor Presidente . 
Le ONG sono fondamentali per il nostro lavoro e noi abbiamo il dovere di sostenerle . 
Ringrazio tutti gli onorevoli deputati che sono intervenuti nella discussione per le loro osservazioni , anche per quelle negative . 
Sarà mia cura inoltrarle a chi di dovere e iscriverle nell ' agenda della Commissione . 
Risponderò ora brevemente a due sole osservazioni . 
La prima riguarda le basi giuridiche e il finanziamento . 
Non va dimenticato che l ' elemento distintivo delle organizzazioni non governative è che esse non dovrebbero dipendere da finanziamenti pubblici , ché altrimenti non potrebbero chiamarsi " organizzazioni non governative " , bensì dovrebbero chiamarsi " organizzazioni governative " . 
Mi riesce pertanto difficile comprendere la richiesta , espressa più volte , secondo cui dovrebbero essere i governi o la Commissione ad assicurare integralmente il finanziamento delle ONG . 
No , ci possono essere solo e soltanto forme di sostegno e di collaborazione ai progetti . 
Un tanto per mettere in chiaro una questione di principio . 
La seconda osservazione si riferisce ad un punto che è stato affrontato ripetutamente , ossia le ONG e l ' allargamento . 
Desidero rispondere perché questa materia rientra nelle mie competenze dirette . 
Tutte le proposte che sono state formulate in proposito durante la discussione odierna sono divenute realtà già da lungo tempo . 
Nell ' ambito degli aiuti di preadesione siamo fortemente impegnati nella collaborazione con le ONG dei paesi candidati , mentre la strategia di comunicazione , il cui quadro organizzativo e finanziario è stato nel frattempo precisato , è rivolta anch ' essa in modo particolare alle ONG di detti paesi , poiché l ' obiettivo è esattamente quello di coinvolgere appieno la società civile in questo importante processo politico . 
Riporterò fedelmente alla Commissione tutte le altre osservazioni fatte oggi , dalle quali , se ho bene interpretato , emerge un atteggiamento di fondo negativo . Vi posso ad ogni modo garantire che io stesso mi darò da fare con grande impegno affinché le procedure siano semplificate e le decisioni siano accelerate . 
Vi ringrazio , onorevoli colleghi . 
( La seduta termina alle 21.08 ) 
